buen día mi nombre es marcela barreiro
soy moderadora de eventos de la
comunidad con está pyme y doy la
bienvenida a todos quienes se conectan a
participar del curso ley de
financiamiento cambios en la facturación
electrónica
este evento es realizado por la
comunidad con está pyme proyecto que
busca capacitarlos de manera gratuita en
temas de interés contable tributarios y
empresariales actualmente en la
comunidad contra pymes somos más de
50.000 los miembros que buscamos
capacitarnos y crecer como profesionales
asistiendo a todos los cursos
programados por la comunidad recuerden
que este evento es patrocinado por
contable software contable y de
facturación electrónica en la sesión del
día de hoy contaremos con la
participación del ingeniero carlos
humberto garcía gamboa el ingeniero
carlos se desempeña como coordinador de
desarrollo de negocios en la empresa de
factoría checa proveedor tecnológico
autorizado por la dian es especialista
en procesos de facturación electrónica
es administrador de empresas bilingüe
del politécnico grancolombiano
con un diplomado en gerencia de ventas
de la universidad sergio arboleda y
dinero muy buenos días y bienvenidos
muchísimas gracias por la oportunidad
que nos brindan de poder apoyarlos para
masificar el conocimiento que todos
debemos tener acerca del proyecto de
facturación electrónica del país muy
bien muchísimas gracias vamos entonces a
dar paso al inicio de la sesión del día
de hoy
tras una factura física hay costos de
papelería e impresión y envío espacio de
almacenamiento y mucho tiempo de trabajo
todos estos problemas serán parte del
pasado con la facturación electrónica y
con contra pymes será una tarea fácil
primero registra la factura de 20 en
cuenta pyme segundo automáticamente el
sistema enviará la factura a su cliente
y a la dian tercero podrá saber si su
cliente aprobó o rechazó la factura
directamente en contacto y listo factura
electrónicamente y lleve un control
total con está pyme siempre un paso
adelante espere lo muy pronto bueno
entonces muy buenos días a todos damos
inicio a esta serie de capacitaciones
enfocar enfocadas para explicarles todo
el esquema de los que más de facturación
electrónica llegando al tema de ley de
financiamiento hoy vamos a comenzar con
el concepto conceptos y procesos básicos
de facturación electrónica comencemos
por lo básico primero es importante
conocer qué es factura electrónica para
entender que está actora electrónica
primero debemos entender que no es
factura electrónica y de esa manera
entender mejor el concepto analicemos
inicialmente que una factura no
electrónica tiene unos datos que recibe
el receptor pero que la dian se demora
en recibir en el mejor de los casos
entre un mes hasta inclusive doce meses
como les llegan los datos de las
facturas no electrónicas a la día a
partir de declaraciones de impuestos
declaraciones de ingresos
y todo el esquema de información incluso
exógena con toda esa información digamos
que la dian tiene acceso a los datos de
transacciones con los cuales se
formaliza la compra y venta de productos
y servicios en el mercado una factura no
electrónica tiene digamos que es
inconveniente para la dian la dian se da
cuenta de una transacción cuando ya ha
pasado al menos un mes en el mejor de
los casos o 12 meses esto cambia
radicalmente con la factura electrónica
qué pasa con la factura electrónica a
través de los medios electrónicos con lo
que con lo que con los que ya cuenta la
diana a partir de los servicios que
prestan los progres tecnológicos la
solución gratuita a la diana o el
software desarrollado directamente por
cada uno de los facturadores
electrónicos la dian se da cuenta
inmediatamente en el momento que estás
generando la transacción cuando genera
la transacción
incluso el receptor puede darse cuenta
puede analizar incluso la representación
gráfica y ver directamente en el portal
de la dian qué pasó con esa factura cual
es el iva a esa factura el impuesto a
esa factura el importe de esa factura y
con base en eso decidir esta factura es
real
es legal y procede a pagar el importe de
esa factura la agencia inter
inmediatamente y en casos específicos de
inconvenientes técnicos la dian se puede
mejorar incluso hasta 48 horas pero eso
claramente diferenciado o digamos que el
proceso diferenciado con respecto a lo
que es la factura no electrónica que
muchas empresas manejan hoy en día le da
la capacidad la dian de enterarse de las
transacciones que se ejecutan en el
momento en que se están ejecutando
incluso dándole la posibilidad a los
receptores de esas facturas para tomar
decisiones con respecto al pago de la
misma y saber las condiciones con los
cuales ya se está comprometiendo el
emisor de la factura ante la dian para
hacer el pago correspondiente del iva
que el receptor le está pagando al
emisor de la factura electrónica
segundo punto importante a tener en
cuenta con los aspectos de facturación
electrónica que es el xml
de dónde salió el esquema de vuelo el
xml es un formato universal para datos y
documentos estructurados es un lenguaje
que se entiende a nivel de sistemas a
nivel de programadores de software en
donde yo puedo transmitir este tipo de
datos tecnológicos de datos electrónicos
o documentos electrónicos basados en un
estándar que me sirve para enviar gran
cantidad de tipos de documentos el vl o
'el universal' business language es el
significaba lo él es básicamente un
lenguaje universal de negocios es una
librería estándar diseñada para
documentos xml que hacen una especie de
engagement o que amplía el alcance de lo
que es el documento xml
bajo a esta estandarización de esta
librería el xml tiene un alcance mayor y
se enfoca básicamente en la transmisión
y recepción de documentos de negocios
los tags o
digamos elementos que identifican cada
una de las partes del vdr o xml v l
están estandarizados de manera que tanto
el emisor como el receptor van a
entender que se está enviando y que se
está recibiendo dentro del documento web
de hecho la idea de masificación incluso
incluso perdón universalización de lo
que es la factura electrónica está
basada en la librería bl porque al
utilizar vl nuestras facturas
electrónicas van a ser entendibles no
solamente en colombia sino a nivel
mundial hoy en día en colombia para el
esquema que estamos experimentando de la
validación previa ya la dian está
utilizando el estándar vl 2.1 para los
esquemas de facturación electrónica
el tercer punto importante entender el
proyecto de facturación electrónica está
claramente establecido que mientras se
va masificando la factura electrónica va
a existir la coexistencia entre
documentos equivalentes y factura
electrónica como lo podemos analizar un
poco más de profundidad básicamente en
el decreto 16 25 que digamos que compiló
el decreto 22 42 del 2015 en donde se
establecieron las reglas de el esquema
de facturación electrónica como lo
conocemos hoy en día no olvidemos que la
factoría tónica viene del decreto 1929
del 2007 ya se estableció que podrán
utilizarse otros documentos equivalentes
en las condiciones actuales de manera
que coexisten con la factura electrónica
qué quiere decir esto por más de que
existan obligados a factura
electrónicamente bajo el alcance de esta
reglamentación del decreto 625 aquellos
documentos equivalentes que todavía no
hayan sido reglamentados para hacer
factura electrónica coexistirán con la
factura electrónica de manera que yo voy
a poder seguir emitiendo documentos de
clientes y los documentos que la dian me
vaya indicando que envolverse macro
electrónica pero los voy generando como
factura electrónica
en conclusión la factura electrónica
coexiste con los documentos equivalentes
entendamos un poco quiénes están
obligados a emitir facturas o documentos
equivalentes hoy en día
primero por definición un artículo 511
el estatuto tributario los responsables
del impuesto sobre las ventas deberán
entregar factura documento equivalente
estos actores activos de la economía
deben generar por todas las operaciones
que realicen
documento equivalente o factura de venta
y estas personas estos actores de la
economía cuando sean obligados a
facturar electrónicamente por parte de
la dian deben comenzar a emitir factura
electrónica si genera una factura
eventos y genera un documento que nadie
le está estableciendo para que se vuelva
factura electrónica o xml
quienes más emiten factura documento
equivalente facturado como este
equivalente por cada una de las
operaciones que realicen deben generarlo
todas las personas o entidades que
tengan calidad de comerciantes ejerzan
profesiones liberales o presten
servicios inherentes a estas buenas en
en bienes producto de la actividad
agrícola-ganadera
básicamente quienes son estos actores
del comercio los comerciantes como los
conocemos quienes ejerzan profesiones
liberales que es una profesión liberal
aquella donde predomina el intelecto es
decir los ingenieros los médicos los
abogados por poner algunos ejemplos
deben generar o factura de venta o
documento equivalente para formalizar
sus transacciones de venta en sus
servicios profesionales también deben
generar factura documento equivalente a
aquellas personas que enajenen bienes
producto de la actividad agrícola o
ganadera
ahora bien
cuáles son los documentos equivalentes a
la factura de venta que hoy en día
existen en el país básicamente existen
28 tipo de documentos equivalentes esta
información la podemos encontrar de
manera mucho más clara en el decreto
único reglamentar el ministerio de
hacienda- el cual está compilado en el
decreto 16 25 emitido en el año 2016 el
primer documento equivalente por
excelencia el que casi todos nosotros
conocemos son los tiquetes de máquina
registradora de punto de venta o post a
parte de este documento existen los
siguientes las boletas de ingreso a
espectáculos públicos los tiquetes de
transporte de pasajeros los recibos de
pago de matrículas y pensiones expedidos
por establecimientos educativos
reconocidos por el gobierno las pólizas
de seguros títulos de capitalización y
los respectivos comprobantes de pago
extractos expedidos por las sociedades
fiduciarias fondos de inversión fondos
de inversión extranjera fondos mutuos de
inversión fondos de valores fondos de
pensiones y de cesantías los tiquetes de
transporte aéreo
electrónico ética la factura electrónica
con validación posterior aquí es muy
importante analizar el tema la factura
electrónica con validación posterior que
es básicamente la factura que en este
momento está operando en el país en
donde la dian hace la validación
posterior tiene alcance de documento
equivalente cuando lleguemos a la
factura electrónica con validación
previa que es la que próximamente vamos
a sacar al mercado la que la dian ya
tiene reglamentada y que va a comenzar a
hacer el piloto ya va a tener alcance de
factura de venta por lo pronto la
factura electrónica con validación
posterior es un documento equivalente
el servicio o utilización o préstamo a
cualquier título de juego de suerte y
azar o electrónicos reportes de agencias
de viajes suscripción masiva de
servicios de televisión documento
sustitutivo en la entrada espectáculos
públicos cuando el ingreso a
espectáculos públicos se realiza se se
realice mediante el uso de un solo
documento adquirido para utilizarlo en
múltiples entradas a espectáculos sin la
expedición de una boleta de ingreso
documento equivalente a la factura en
juegos localizados en los juegos tales
como máquinas tragamonedas bingos vídeo
bingos esfero de lomos y los soperos
operados en casinos y similares
documento que soporte en los juegos de
suerte de azar en donde yo soporto las
operaciones de venta a través de una
planilla diaria de control de
operaciones llevada directamente por el
operador contratos de medicina prepagada
de afiliaciones a planes de salud
documento equivalente en juegos de
suerte y azar diferentes a los juegos
localizados documentos de soporte en los
espectáculos públicos donde yo genera
una planilla de control de ventas pagos
a miembros de juntas directivas a través
de digamos o cuando hago pagos de los
honorarios los descuentos por nómina hoy
en día son un documento equivalente a la
factura de venta transacciones de ventas
o valores para formalizar la el pago de
una comisión por los servicios de una de
un comisionista a nivel de bolsa de
valor
todos los documentos que genera el
ministerio público al país son aquellas
empresas industriales o comerciales del
estado y sociedades de economía mixta
donde el estado posee más del 50 por
ciento de su capital
ministerios del gobierno la dian
ministerio de transporte las multas que
pueden llegar a poner digamos que por
tránsito es un documento equivalente
también son documentos equivalentes los
recibos de servicios públicos los
documentos que se generan a través de la
cámara de comercio los documentos que
generan las notarías o los documentos
que generan los de las personas
naturales no declarantes dehiba no
declarantes de renta les pongo un
ejemplo hoy en día estas personas cuando
prestan servicios generan una
una cuenta de cobro y estas cuentas de
cobro son un documento equivalente a la
factura de venta un tema también
importante que ya de hecho se volvió
factor electrónica bajo la ley de
financiamiento y lo vamos a ver más
adelante son aquellas aquellos
documentos equivalentes a la factura en
adquisiciones efectuadas por
responsables del régimen común a
personas naturales no comerciantes o
inscritas en el régimen simplificado es
decir cuando un responsable del impuesto
adquiere bienes o servicios de una
persona no comercial persona natural que
no ha llegado al tope para comenzar a
declarar impuestos de el comprador el
adquiriente bienes o servicios tienen
que generar un documento equivalente
para formalizar esa adquisición a un no
responsable del impuesto esto en
términos un poco más didácticos podría
ser denominado como una especie de auto
factura esto es un documento equivalente
a la factura de venta hoy en día los
comprobantes de transacciones en bolsas
de bienes y productos agropecuarios
agroindustriales y otros commodities
como documento equivalente a la factura
se considera documento equivalente a la
factura respecto de los servicios perdón
de los precios de venta
misiones y otras remuneraciones por
transacciones realizadas a través de
bolsa de productos agropecuarios y
agroindustriales en donde corresponda a
los comprobantes de transacciones
los coros o los tics éticos de peaje son
un documento equivalente los contratos
celebrados con extranjeros sin
residencia domicilio en el país en cuyo
caso para la procedencia del iva
descontable se debe acreditar
adicionalmente que se ha practicado la
respectiva retención en la fuente
los documentos aquí equivalentes para
los comisionistas de bolsas de valores
los documentos de quien está la factura
contemplados o emitidos por la cámara de
riesgo central de contraparte para la
liquidación de la posición neta de los
miembros o contrapartes licores o no o
liquidadores es decir para el pago
digamos de las de los rendimientos que
han tenido alguna de estas inversiones
que han hecho las personas que han
adquirido estos servicios y el pago de
honorarios se hacen a través de
documentos equivalentes y finalmente lo
que todos conocemos como el documento
sustitutivo sustitutivo de la factura en
la distribución masiva que es
básicamente la planilla masiva de ventas
en donde el distribuidor a través de un
vendedor distribuye productos o
servicios básicamente productos con
costos muy reducidos entre compradores
finales pero que los montos no son
significativos para estos casos el
distribuidor básicamente emite
documento equivalente de venta al
vendedor de sus productos y con eso se
formaliza digamos que las transacciones
de venta este tipo de productos
directamente incluso al cliente final
otro punto importante que debemos
entender como concepto básico de
facturación electrónica es lo que se
denomina como representación gráfica que
es la representación gráfica básicamente
es un documento que los obligados a
facturar electrónicamente van a disponer
para que aquellos que adquieran bienes o
servicios puedan entender lo que
inicialmente va xml para la dian esta
representación gráfica tiene todos los
elementos necesarios para que quien
adquiere los bienes o servicios pueda o
aceptar o rechazar estas transacciones
una representación gráfica tiene tres
elementos de control dos elementos están
visibles y uno solamente lo vamos a
encontrar dentro del xml
vl cuáles son los elementos de control
visibles primero el código qr el código
de dos dimensiones que se asemeja
muchísimo o que es básicamente el mismo
estándar del código que nosotros tenemos
en nuestras células de ciudadanía si
nosotros tenemos un celular para poderlo
escanear básicamente en el celular nos
va a aparecer la misma información a
nivel de productos y precios que están
en el papel entonces con esta primera
escaneo o este primer elemento de
control vamos a
o vamos a entender que el bloque está el
papel básicamente lo que está delimitado
está expuesto en el código qr y esto nos
da el primer acercamiento para para
saber que esa factura pues tiene los
alcances que están establecidos en el qr
y de esa manera digamos que el papel es
fidedigno con lo que finalmente estoy
viendo en mi celular segundo el más
importante el código único de factura
electrónica me da a mí la posibilidad a
parte de numerar me de manera digamos
que única e irrepetible cada uno de los
documentos de facturación electrónica me
da la posibilidad de que yo escaneando
ese código o digitando ese código
directamente en la plataforma de
facturación electrónica de la dian voy a
poder
saber el estatus de esa factura que el
emisor me está entregando a mí a través
de esa consulta que yo hago directamente
en la plataforma facturación electrónica
de la dian voy a poder saber si esa
factura si los 100 pesos que me pone en
el papel son exactamente los 100 pesos
que están reportados ante la diana si el
iva que me está reportando directamente
el papel ya están reportados ante la
dian y esa manera yo al pagar los 119
pesos por esa venta yo ya sé que ese
emisor de facturas tiene un compromiso
de 19
ante la dian entonces me a unos
elementos de seguridad incluso más
avanzados de los que tenía antes de que
existieran estos elementos de control en
un papel
digamos que haciendo liberalización con
una factura estatutaria sin que toda esa
factura llegar a ser factura electrónica
ya con la factura electrónica tomó
decisión con base una factura que ya
está radicada ante la dian para proceder
a pagar o no pagar si es del caso la
factura electrónica el tercer elemento
de control es el certificado digital el
certificado digital lo encontramos
directamente en la descripción del vl
dentro del xml bueno el xml
dentro de la transacción electrónica lo
importante el certificado digital es que
va con la firma de quien lo está
emitiendo o digamos de quién fue el peor
tecnológico de quien lo está emitiendo
que me garantice a mí que ese documento
no ha sido modificado cuando cuando me
llegó a mí tampoco
digamos que tengo la plena trazabilidad
y me da plena seguridad de que esa
transacción electrónica va a llegar tal
como lo estoy viendo yo directamente a
la vía
hablemos ahora de los dos tipos de
representaciones gráficas que existen ya
tenemos lo que la representación gráfica
ahora hablemos de una representación
gráfica estándar la representación
gráfica estándar no es más sino un nuevo
diseño diseño perdón estandarizado
de la factura del emisor con los
elementos gráficos de la factura
electrónica es una combinación digamos
que lo que teníamos anteriormente con
los elementos gráficos que vimos en las
slides anteriores
básicamente que es un nuevo diseño me
toca comenzar de la nada hacer un nuevo
diseño con los lentes de seguridad y
tratando de mantener lo más que se pueda
el diseño original pero claramente va a
quedar distinto una representación
gráfica obviamente hace que los tiempos
de implementación de un proyecto de
facturación electrónica sean mucho más
rápidos pero el impacto básicamente lo
reciben quienes reciben las facturas
cuando un adquirente de bienes de bienes
o servicios de un prd establecido
recibe una factura con una
representación que les cambia las
facturas que han ido recibiendo lo
primero que hace es verificar para saber
si ese proveedor
esta acuerdo con esa factura y si esa
factura en realidad la emitió este
proveedor porque cuando alguien decía
una factura digamos que con estos
cambios puede tomar decir mire esta
factura no es la que está acostumbrada a
pagar por favor con mi 9 que es ese su
factura porque pues tengo que estar
seguro por más de que yo le pueda hacer
seguimiento de la día tengo que también
corroborar que eso que que finalmente
esa factura si viene de ese proveedor
eso nos va a pasar con las
representaciones gráficas y hace parte
digamos de los esquemas de crecimiento
que tiene el proyecto de facturación
electrónica en el país para minimizar un
poco este esquema
existe lo que se llama la representación
gráfica personalizada que es la
representación gráfica personal y
personalizada lo mismo es un nuevo
diseño pero es un diseño que toma más
tiempo se demora más tiene costos porque
obviamente requiere de ingeniería de
software entonces donde se busca hacer
la nueva factura lo más parecida posible
a la factura original del emisor
incluyendo los elementos gráficos que
diferencia la factura electrónica aquí
digamos que el tema a tener en cuenta es
que hacer una representación gráfica
personalizada puede demorarse incluso
más que el proyecto de salir en vivo del
proyector como tal o la integración para
salir en productivo con el proyecto de
facturación electrónica entonces es muy
importante tratar de buscar que todas
las prestaciones gráficas sean
personalizadas porque finalmente quien
lo va a recibir para sufrir un menor
impacto pero el costo en tiempos es
importante y hay que analizarlo muy bien
porque es posible que la ruta crítica de
un proyecto de facturación electrónica
no sea la habilitación o la
actualización del root con la dian no
sea la integración tecnológica que
existe entre mi sistema de software y en
la plataforma del proveedor tecnológico
sino el diseño de una nueva
representación
personalizada que si lo hacemos por
cliente se vuelve un tema de criticidad
muy alta y puede impactar directamente
en los tiempos de salida productivo y si
no se logra pues obviamente estar
digamos que con la posibilidad de que la
dian multa aquellas compañías que no
salgan en las fechas de obligatoriedad
analicemos ahora el certificado y está
que ya lo vimos que es un elemento de
seguridad y trazabilidad que existe en
el xml
en el decreto 22 42 básicamente se
establecen las condiciones de expedición
de la factura electrónica dentro de las
cuales está la firma digital o
electrónica la firma digital o
electrónica que aquí la podemos observar
la firma digital electrónica que se
incluye en la factura electrónica como
elemento tecnológico para el control
fiscal podrá pertenecer al obligado
factura electrónicamente a los sujetos
autorizados por las empresas o al
proveedor tecnológico esto es muy
importante conocerlo de primera mano es
decir la ley está estableciendo que para
factura electrónicamente no
necesariamente hacen no vas a requerir
tener un certificado digital
personalizado vas a poder utilizar el
certificado digital del prior
tecnológico de hecho hoy en día hay
muchísimas opciones en el mercado en
donde te dice mire yo no en mis costos
son reducidos a nivel de servicio a
facturación electrónica porque mi
certificado digital te lo pongo a tu
disposición para que lo utilizas factura
electrónica mente porque es legal y
antes digamos que el esquema de
legalidad pues digamos que muchas
compañías por el tema de precios se
decantan por la idea utilizando un
certificado digital no personalizado de
un proveedor tecnológico que lo pueda
utilizar para muchas más empresas
con base en esto muchos digamos que
proveedores de este servicio están
digamos que utilizando y ahí está
digamos que reglamentado ilegal la
utilización de un certificado digital no
personalizado pero cuáles son las
consecuencias de un certificado digital
no personalizado miren básicamente los
emisores de factura electrónica tienen
dos salvaguardas dos barreras que evitan
que sean suplantados por otro otra
compañía una persona natural un hacker
etcétera etcétera para que emita
naturales electrónica electrónicas
perdón en su nombre cuáles son estas dos
barreras primero un certificado digital
personalizado y segundo las claves
técnicas que se generan cada vez que yo
solicito un rango de numeración para
facturar electrónicamente
es decir la combinación entre la clave
técnica por la resolución de facturación
más mi certificado digital son las dos
salvaguardas que yo tengo para que le
sea más difícil a quien quiere hacer a
quien quiera suplantar me a mí como
emisor de facturas electrónicas para que
lo pueda lograr bajo este esquema si
nosotros analizamos lo que está al lado
izquierdo
del slide perdón los emisores de factura
electrónica que tienen certificados y
está el personalizado mantienen indemne
sus dos barreras el certificado digital
y la clave técnica que están utilizando
por cada para la emisión de sus facturas
dentro de los rangos que ya la dian le
autorizó pero las personas del lado
derecho que manejan una firma
electrónica
digamos que compartida porque todos
utilizan el mismo producto tecnológico y
el creador tecnológico le comparte el
sat y fix su certificado y tal a todos
se exponen a un bache de seguridad en
donde cualquiera el otros emisores que
ya tenga acceso a la firma electrónica
va a poder utilizar esa firma
electrónica para poder de alguna manera
y si descubre su
clave técnica poder comenzar a emitir
facturas electrónicas suplantándolo es
decir aquellas personas que utilicen una
firma electrónica no personalizada para
tener un 50% más de posibilidades o van
a ser un 50% más susceptibles a ser
suplantada entonces es un tema bastante
importante a tener en cuenta por más de
que legalmente la el certificado digital
no debe ser personalizado es importante
contar con un certificado digital si
para nuestras empresas es importante el
esquema de seguridad máxime cuando vamos
a comenzar a utilizar los esquemas de
facturación electrónica otro tema
importante es entender el esquema de
interoperabilidad que es el esquema de
interoperabilidad básicamente la dian
estableció un xml
estandarizado en donde se contemplan
todos los elementos y variables para los
temas de control fiscal pero resulta que
la factura electrónica va a tener
alcances mayores al control fiscal y el
primer alcance que se está analizando en
el mercado y que ya ha evolucionado
bastante
ha sido el esquema de los grandes
compradores o incluso compradores de
rango medio en donde le están diciendo a
sus proveedores mirel xml como lo tiene
la dian pues obviamente es algo de ley
todos tenemos que cumplirlo pero para mí
yo necesito que mi factura cada vez que
usted me radiqué la factura yo le revisó
cosas que de pronto no han dentro del
xml estándar pero para mí son
importantes y necesito que venga la
orden de compra o los esquemas básicos
de que eso que usted me está facturando
ya entró directamente a mí a mis
inventarios y ya se vendió y con base en
eso yo digitalmente plano
electrónicamente no en cuenta que eso ya
está vendió ya le puedo pagar pero todo
eso tiene que venir discriminado entre
el xml
como la dian digamos estándar y sol xml
para esquemas de control fiscal quienes
están estandarizando estos campos
adicionales que vienen en el xml
básicamente son los grandes compradores
como lo están haciendo básicamente
pasamos del esquema inicial que estamos
viviendo hoy en día que poco a poco se
ha venido digamos que normalizando en
donde grandes los grandes compradores
cada uno de manera independiente está
solicitando los datos dentro xml como
mejor les parezca de repente el gran
comprador 2 tiene la misma orden de
compra que el gran comprador 1 pero lo
pide en el formato y el gran comprador
uno lo pide en el formato y entonces
básicamente esto está creando un esquema
de caos inicial en donde el emisor de la
factura casi que le toca hacer un xml
por gran comprador para poder que le
reciban la mercancía que le reciba en el
servicio que le paguen por sus servicios
o productos y esa manera por seguir
comercializando este un esquema que
inicialmente tuvo un alcance casi que
caótico porque pues no había una
estandarización dentro del xml
siempre ha existido lo que se llama
campos interoperables pero esos campos
interoperables cómo es capaz digamos que
el control directo de la dian
básicamente no tener una estandarización
de cómo se debían enviar esta estos
datos cuando esto llegó a un punto en
donde ya debemos digamos que organizando
de manera mucho más estandarizada en el
mercado entró en la ecuación la cámara
colombiana de comercio electrónico que
hizo la cámara colombiana de comercio
electrónico básicamente dijo señores
vamos a organizar el tema todo el
exterior desde compra listo la orden de
compra se pone en el tag número uno de
el xml
le gusta el que le gusta todo lo vamos a
estandarizar y es va a ser un campo
numérico o alfanumérico de 10 posiciones
o de 15 posiciones y con base en esto
todo el mundo enviar la información de
esa manera estandarizada a que ustedes
necesitan que eso yendo al inventario
que lo hacen de manera estandarizada y
va y llegó un punto en donde comenzamos
a interactuar los proveedores
tecnológicos con la cámara de comercio
para que eso no fuera un dolor de cabeza
para los vendedores son los emisores de
factura o los progres de bienes o
servicios
y ya con una estandarización ya el xml
con campos interoperables extensibles
comenzó a ser una realidad este es
básicamente el esquema de
interoperabilidad entendamos un poco
cómo es el esquema de regulación
entendiendo ya los campos interoperables
extensibles el xml vl como lo conocemos
hoy en día tiene cuatro campos 4 mira es
claramente definidas y reguladas de
manera digamos que regular de manera
definida por un ente distinto el primer
campo o el primer en la primera unidad
del xml son los campos referentes a los
requerimientos que de tener la factura
con base en el estatuto tributario
artículo 617 eso obviamente está
regulado por la dian el xml
es totalmente compatible con los
requerimientos del estatuto tributario
de hecho debe contemplar los mismos
datos del estatuto tributario de hecho
estaría reglamentar el decreto 22 42 del
adicionalmente en el xml debe poderse
enviar lo que es los elementos de
control el certificado electrónico firma
digital escupe la clave técnica de la
dian esto está regulado también por la
dian pero existen los campos
interoperables extensibles que a nivel
de estructura lo género obviamente la
diana pero básicamente esto está
regulado por la cámara de comercio
electrónica de colombia y las fuerzas de
mercado las grandes compañías que
establecen campos estándar de recepción
de facturas electrónicas aquí
básicamente esto está establecido y
regulado por fuerzas de mercado y
existen campos extensibles e
interoperables que son campos de libre
utilización típicamente se utilizan por
parte de los emisores para poner campos
dentro de xml que después les sirve para
poder pintarlos dentro de su
representación gráfica ya esos campos no
son de valor ni por la dian no son
digamos que estandarizados a nivel de
interoperabilidad pero si sirve en
algunos casos para hacer digamos que la
estructuración o el diseño de las de las
representaciones gráficas de las
facturas electrónicas que se emiten
hoy en día por esquemas de
interoperabilidad es posible que quien
emite una factura electrónica que sea
interoperable con un gran comprador pues
no tenga problemas para que ese gran
comprador le recibas xml por mate que el
xml
cumpla por el estándar de la dian si
emitimos una factura electrónica no
interoperable es decir nos basamos o
contratar un polo tecnológico que tenga
que cumpla con los esquemas de la dian
pero no haga parte del proyecto
interoperabilidad corremos el riesgo de
que el comprador no reciba esa factura
electrónica y el digamos que quien
contrato sea por tecnológico tenga que
sería buscar un otro pero tecnológico
que sí esté dentro del proyecto
interoperabilidad para que esa factura
finalmente sea aceptada por el gran
comprador
esto trae unos retos importantes porque
cuando comenzamos a analizar el tema de
factura electrónica abajo el decreto
anti 242 la recepción por excelencia se
va a través de un correo electrónico
pero los grandes compradores no están
recibiendo o no van a recibir con el
esquema de interoperabilidad a través de
un correo electrónico lo van a hacer
directamente a través de plataformas
electrónicas que van a validar los datos
electrónicos del xml
entonces incluso los retos que se vienen
para el tema de interoperabilidad es
cómo se va a ser la aceptación
electrónica de este tipo de plataformas
cuando no se haga a través de un correo
electrónico pero básicamente asia ya se
está enfocando el esquema de evolución
de la factura electrónica vamos a pasar
de un correo electrónico que igual le va
a servir a todo el mundo que incluso las
veces superficie lo van a tener pero
vamos a llegar un tema finalmente de
materialización a tal a tal medida que
quienes van a ser digamos que la
inteligencia de recepción van a ser ya
plataformas como tal que van a
aprovechar al máximo todo el esquema de
desmaterialización de la factura
electrónica a través del xml
finalmente debemos entender cuáles son
las opciones para facturar
electrónicamente que tenemos todos
tenemos la opción de facturar a través
de la solución gratuita a la dya lo
podemos hacer a través de un desarrollo
propio o lo podemos hacer a través de un
proveedor tecnológico cuáles son las
diferencias la solución de gratuito de
la dian es una plataforma tecnológica
para emisión de factura electrónica en
la fase 1 de esta solución gratuita
existen 8 mil cupos aproximadamente de
certificados digitales que son
requeridos por la dian el resto de los
actores electrónicos que no alcancen a
utilizar esos 8 mil cupos deben comprar
de manera obligatoria un certificado
digital por lo tanto pues ya deja de ser
gratuita para estas personas que quieran
utilizar la solución gratuita
la solución gratuita no incluye la tarea
y no incluye el esquema de recepción de
factura electrónica la dian es en su
versión inicial de solución gratuita no
garantiza esquemas de disponibilidad ni
tampoco guarda las facturas electrónicas
emitidas y esta responsabilidad del
emisor de facturas porque bajo
y el alcance estatuto tributario y tú
debes guardar las facturas electrónicas
que emitas por un tiempo estimado por un
tiempo de cinco años contados a partir
del primero de enero del año siguiente a
la esperada la expedición del documento
existe la opción de facturar a través
del desarrollo de software propio
básicamente el facturado electrónico
desarrolla su propio software para
enviar sus facturas electrónicas a la
dian el desarrollo de software debe
pasar por pruebas técnicas de la dian
para poder facturar electrónicamente es
decir cuando el emisor de facturas
se inscribirían ante la dian y pone que
escribe el nombre de su software
básicamente la ley se tiene que parar
por unas frases térmicas para que con
base en eso le diga si puede facturar
electrónicamente a través del software
que desarrolló hay que tener en cuenta
que hay unos esquemas
digamos que híbridos en esquemas de
desarrollo de desarrollo propio software
en donde compañías desarrolladoras o
ingenieros independientes desarrollan
software para que digamos que de alguna
manera quien emite facturas electrónicas
evite no sé utilizar la solución
gratuita la dian o un proveedor
tecnológico como pena este esquema
básicamente desarrolla en el software se
lo venden de alguna manera o lo licencia
de alguna manera con el comprador con el
emisor de facturas este emisor de
facturas cuando se inscribe ante la dian
pone que ese desarrollo es propio la
dian o bojan te lo pone ser pruebas pero
una vez que se superan las pruebas
digamos que el riesgo para el emisor
estaba que ese proveedor de ese software
no tiene ningún vínculo con la dian
y por ende digamos que no tiene una
reglamentación para que siga brindando
el servicio a unos esquemas establecidos
no tiene ninguna sanción si el software
le deja de funcionar si se es actualizo
y la y ese proveedor no quiere brindarte
la actualización de ese software pues
nadie lo puede obligar y básicamente el
que tiene que seguir al frente de sobar
es quien compró el software entonces hay
que analizarlo con detenimiento porque
la responsabilidad es decir es del 100%
de a quien quien compra la licencia de
ese software de un tercero para facturar
directamente finalmente existe la opción
del poder tecnológico el color
tecnológico básicamente le permite al
factor electrónico que lo seleccione
alguno de los que existen hoy en día hay
más de 70 y en el momento del registro
simplemente el factor técnico se evita
las pruebas porque esas fallas fueron
superadas por el proveedor tecnológico
el producto tecnológico tiene una
altísima regulación por parte de la dian
lo cual no obliga a prestar el servicio
de manera correcta a quien contrató sus
servicios so pena de enfrentar sanciones
multas o incluso la pérdida de su
habilitación como prior tecnológico esto
le da más tranquilidad aquí en contra
servicios porque sabe que no está solo
para la exigencia que le brinde el
servicio ese producto tecnológico está
regulado por la dian y por ende digamos
que es una opción interesante a tener
hacer tener en cuenta para los esquemas
de facturación electrónica
finalmente esta primera presentación la
vamos a cerrar con los 11 pasos
requeridos para factura electrónicamente
teniendo en cuenta la alianza que existe
entre con está pyme y de factoría checa
el primer paso debemos registrarnos ante
la dian en el música como facturadores
electrónicos en el huesca básicamente
existe la opción de registrarse como
factor o electrónico aquí no aparece
inmediatamente si somos obligados o
voluntarios preguntas típicas que nos
hacen miles y yo quiero entrar y ponerme
como voluntario o cambiarle de
voluntario ligado eso no lo podemos
hacer la diania con nuestra
identificación tributaria sabe en el
momento del registro si nosotros estamos
obligados o voluntarios y con base en
eso nos pone de una vez el taco quedamos
marcados directamente con factura
electrónicos como voluntarios obligados
es un tema básicamente que hace la guía
y lo hacemos al momento de ingresar al
nuestro
segundo paso el facturado electrónico
seleccionada de factoría checa como
superior tecnológico y de factor achica
debe autorizar al facturado electrónico
con base en esta autorización digamos
que habilitamos todos los procesos que
siguen después del a nivel de
facturación electrónica tercero el
facturado electrónico espera la
actualización de oficio de su rut por
parte de la dian de manera que aparezca
la obligatoriedad puede aparecer la 38 o
la 37 en este ejemplo estamos viendo que
el factor electrónico tiene la
responsabilidad 38 es decir que lo hice
de manera voluntaria como voluntario ya
que con la responsabilidad dentro del
rut es posible que cuando un facturado
electrónico se inscriba ante el huesca
aparezca como obligado y ponente en el
root de aparecer como responsabilidad la
responsabilidad 37 que es actuar
facturador electrónico obligado cuarto
selecciona el plan de transacciones y
envía contamina en contra pyme ya
tenemos presente transacciones acordados
con de factura checa lo único que hay
que hacer es a través de un contrato una
documentación que envía cuenta primer
facturador envía un comprobante de pago
inscripción en la cámara de comercio el
root copia de la cédula representante
legal y un documento de confianza que es
parte importante en el proceso para
generar un certificado digital
personalizado de factura checa genera
parte de certificados digitales
personalizados
quinto paso el facturador electrónico
recibe el certificado digital diez días
hábiles contados a partir de la
radicación correcta de los documentos
antes contra pyme la radicación se
realiza a través de un enlace
electrónico vía internet al cual tiene
acceso directamente el cliente o lo
puede hacer directamente por el cliente
con está pyme sexo el facturado
electrónico solicita las credenciales de
acceso a la plataforma de facturación
electrónica a través de un enlace
electrónico vía internet para iniciar
las pruebas con el certificado digital
de factor hk en ambiente es decir a
partir del punto 6 ya el facturador
puede hacer pruebas en ambiente de emmo
con un certificado digital que es el
certificado digital de factores
cercanamente de mo pair para ir digamos
que entendiendo cómo es el proceso sin
que esas facturas lleguen a la dian
simplemente en un ambiente de
demostración
séptimo paso cuando ya se ha generado
digamos que la inscripción inicial y ya
está en ambiente de producción de
factura electrónica
el factor electrónico termina su
inscripción ante el huesca ante la diana
básicamente en el punto 7 factura
electrónica solicita ya la resolución de
numeración de facturación electrónica
en donde también establece un prefijo si
lo requiere y los rangos que requiere
que necesita para facturar en el paso 8
el facturado electrónico asocia los
prefijos de facturación electrónica a
factoría checa a ella selecciona de
factor le ponen los prefijos y esa
manera de factoría checa va a recibir lo
que es la clave técnica para poder
configurar la plataforma en el paso
noveno and ss ss de quien es el aliado
estratégico de factor hk para emitir los
certificados digitales personalizados le
envía ese certificado digital a de
factura checa y le notifica el factor
electrónico atrás de un correo
electrónico que ya tiene el certificado
digital disponible para qué factores
checa le configura en la plataforma y de
esa manera pueda comenzar digamos que
hacer
digamos que ya tenga pre hacer pre
alista a la plataforma para comenzar a
hacer facturas electrónicas en ambiente
productivo
décimo paso de factura checa icon está
pyme realiza en espacial producción del
factor electrónico con el certificado
digital personalizado
aquí ya establecemos todo el alcance
para emitir o para llevarlo a al
ambiente productivo ya con el
certificado digital del facturador
electrónico
finalmente el facturado electrónico
configura las resoluciones de numeración
en la parte en la plataforma portal de
factores checa y esa manera ya puede
comenzar a generar sus facturas
electrónicas en ambiente productivo con
esto damos final y le damos por
finalizado el primer ciclo de
capacitación de lo que son conceptos
básicos del proyecto de facturación
electrónica en el país muchísimas
gracias con tapie me sabe que es la
empresa más que un negocio es una pasión
no deje las decisiones importantes al
azar facture gestione sus recursos y
crezca sin límites con contamine el
software de facturación y gestión
contable ideal para mí con tapping sin
rápido y fácil de usar
[Música]
bueno continuando con el ciclo de
capacitaciones en la alianza de factoría
checa con está pyme vamos a analizar lo
que es la solución gratuita de la diada
iniciemos un poco por la reglamentación
en el decreto 22 42 en el artículo 10
básicamente se establece que la llama a
tener en cuenta los elementos necesarios
para identificar las empresas de menor
capacidad empresarial a las cuales
estarán dirigidos principalmente esos
servicios eso está establecido en el
artículo y desde 22 42 se establece la
reglamentación de pequeñas y micro
empresas eso está la ley 905 está
también en la ley 1450 en donde se
establece que dar un número de
trabajadores totales un valor de ventas
brutas animales valor activos totales
para tener acceso al esquema de
facturación electrónica gratuita pero
independientemente de eso
vamos a hacer un ejercicio en donde si
todos tuviéramos acceso a la solución
gratuita a la dian cómo sería este
esquema cuando uno contrata un servicio
o una licencia un software de hecho
cuando lo hacemos con contra pyme
básicamente nosotros en unos términos de
condiciones contra primero dice mire
este es un acceso a una licencia pero
usted no es dueño del software tiene
derecho simplemente a una a un servicio
que está licenciado para que yo le dé
acceso a mis otras pero eso par sigue
siendo de con tapping en esos términos y
condiciones son normales
todo mundo los establece para establecer
el alcance de sus servicios y la
contraprestación o digamos que la
responsabilidad de parte y parte para la
utilización de un software específico la
factura electrónica sobre todo el
servicio de factura electrónica no es la
excepción cuando nosotros entramos al
portal de facturación electrónica al
esquema de facturación gratuita de la
dian encontramos términos y condiciones
que están establecidos acá y están
establecidos en ésta
en este hipervínculo de hecho si
nosotros ingresamos acá aquí está la
diana está la solución gratuita y si yo
le doy clic aquí en términos y
condiciones
básicamente esto me lleva a
este documento de términos y condiciones
de la solución gratuita de facturación
electrónica de la dian si yo no estoy de
acuerdo con esto pues simplemente no
puedo seguir básicamente es el término
de condiciones que establece la dian
para ofrecer su servicio de facturación
electrónica gratuita vamos a analizar
los ocho puntos más importantes de estos
términos y condiciones
primer punto importante de los 8 el
usuario acepta que a través de los
servicios prestados por los otros por la
solución gratuita no se almacenarán los
documentos generados pues los mismos se
descargan y se envían al factor ahora al
momento de la generación es decir el
hosting como tal de la solución gratuita
no te permite ir guardando los xml y
como ya lo vimos y está en estatuto
tributario tú debes guardarlos porque si
no los guardas pues digamos que por
estatuto tributario puedes llegar
incluso a tener multas por parte de la
dian entonces es muy importante conocer
que la solución la pita tú debes tener
tu propio digamos que el disco duro
virtual o una usb o disco duro en tu
computador para guardarlos xml y ten en
cuenta que no los puedes perder no los
puedes digamos que refundir porque
durante los próximos cinco años esos xml
esas facturas electrónicas van a ser
exigibles por la dea si la dian lo
requiere segundo punto el usuario no
podrá subir o cargar archivos planos ni
establecer conexiones de la solución
gratuita con ninguna aplicación de
software es decir yo tengo contra pyme
pero quiero utilizar la solución de
facturación electrónica gratuita a bueno
simplemente íntegro le digo a la al área
de soporte que entonces es bastante
bueno muy muy competente nivel de
ingeniería que me haga la integración
con la solución gratuita a la dian
físicamente no se puede la dian no
permite que ningún software se integre
con ella entonces si quieres utilizar la
solución en italia pues te toca hacer
unas transacciones la absolución
gratuita y digitar las directamente en
contra pyme con las consecuencias de no
tener todo el esquema totalmente
automatizado atrás de la plataforma con
tap y eso estaba básicamente establecido
en el alcance de términos y condiciones
de la solución gratuita tercer punto la
recepción de facturas electrónicas estar
a cargo del usuario cualquier solución
que éste disponga para recibir facturas
en formato electrónico de generación
correrá por su cuenta y riesgo
lo anterior sin el perjuicio de recibo
factura electrónica entregada en medio
impreso es decir yo con la solución
gratuita emita facturas y yo puedo
recibir facturas digamos que no es
obligatorio tiene un sistema tecnológico
para seguir
porque como ya lo vimos tengo puedo
exigir la representación gráfica el tema
es que si en vez de recibir dos o tres
recibos 100 al día o 200 al día pues
hace sentido tiene una solución
electrónica que me genere valor y me
minimice mis posibles errores al recibir
una factura la de matriz la
desmaterialización perdón del xml
integrar ya directamente con un sistema
de recepción un sistema contable un
sistema de gestión documental hace que
esto comienza a tener más y más sentido
sobre todo aprovechando el gran poder de
materializar las transacciones de manera
electrónica la dian básicamente no te
ofrece el servicio entonces es
importante saber que si tú en algún
momento requieres por evolución de tu
negocio o comenzar a sacarle un poco más
el jugo al proyecto de facturación
electrónica para recibir facturas en xml
y que eso se traduzca en datos dentro de
un sistema contable o que por lo menos
una plataforma se haga de manera
automatizada las variaciones que de otra
manera te tocaría ser a ti de manera
visual pues básicamente la solución
gratuita no te va a brindar ese ese
servicio
puerto punto para generar facturas
electrónicas a través de la solución
gratuita el usuario deberá contar
previamente con un certificado digital
es expedido por una entidad de
certificación digital acreditada ante la
unac es decir tú para utilizar la
solución gratuita de la dya debes tener
un certificado digital de firma
electrónica es posible o que te brinden
una gratis que desde hecho lo contábamos
en la presentación anterior lo que
inicialmente tiene establecido la de anr
que eran ocho mil cupos pero si no
alcanzamos ocho mil cupos te va a tocar
comprarlo muchas veces el costo de un
certificado y tal e incluso es más caro
que el mismo servicio de facturación
electrónica
quinto la dian según disponibilidad
podrá probar los actividades digitales a
micro y pequeños empresarios que lo que
venimos explicando el usuario acepta que
en caso de agotarse la disponibilidad de
los mismos éste deberá procurarse su
propio certificado digital el usuario
libera a la dian de cualquier obligación
o responsabilidad relacionada con el
suministro de certificados digitales
para la configuración de cualquier
impedimento atribuible a esta última por
el no suministro de certificados
digitales aquí claramente lo están
diciendo o sea hay unos cupos pero si no
alcanza de los cupos por matt y que la
plataforma sea gratuita si te va a tocar
comprar un certificado digital sexto
punto el usuario asume cualquier daño o
perjuicio pérdida que les sean causados
por las fallas en el sistema servidores
de internet en el sitio web de la
solución gratuita digamos que una
solución basada básicamente pues como lo
hice el alcance para pequeñas empresas
no muy exigente a nivel de recursos
porque pues si llega a caerse o algo
pues la dian no asume ninguna perjuicio
ni daño ni pérdida que sean causados por
la falla de su mismo sistema gratuito
séptimo la 10 no garantiza el uso
continuado es decir no va no se
compromete a nivel contractual ni en
términos de condiciones es decir te mira
en la facturación electrónica la
plataforma gratuita va a estar
disponible un 99 71 99 599 no no te dice
nada ni un 70 y un 10% simplemente te
dice que la dian propenderá por
restablecer los servicios en el menor
tiempo posible y octavo básicamente es
lo que ya hablamos en el punto 1 el
usuario acepta que la custodia del
documento electrónico es decir el xml
generado por la solución gratuita corre
por su propia cuenta y riesgo ya que
posteriormente no podrá consultar los
documentos generados sino en sus propios
acopios o equipos con los que cuente
para tal efecto la dian no se hace
responsable por estos archivos con esto
terminamos la segunda presentación de lo
que es el alcance de la solución de la
plataforma de solución de facturación
electrónica gratuita de la dian
muchísimas gracias
factura electrónica proveedor
tecnológico documento xml
certificado electrónico concedido de
lleno en nuestras manos facturar
electrónicamente en punta pin usted
tendrá el tiempo y la tranquilidad que
necesita para dirigir su empresa activa
en la facturación electrónica en
contacto y me quite sus rangos de
numeración y comienza a emitir factura
electrónica así de fácil
factura como siempre crezca más que
nunca con el sistema de facturación
electrónica de contacto con tapping
siempre un paso adelante
[Música]
bueno continuando con el ciclo de
capacitaciones de el proyecto de
facturación electrónica con motivo la
alianza entre de factoría checa y con
está pyme llegamos a lo que es la
evolución del marco legal de la factura
electrónica
el proyecto de facturación electrónica
en colombia es un proyecto que
evoluciona digamos que el primer alcance
de esta nueva nueva facturación
electrónica porque en todos sabemos que
la factoría clínica no comenzó con el
decreto 22 42 sino con el decreto 1929
el año 2007 comenzó pues en el año 2015
en el año 2015 se generó este decreto 22
42 que fue compilado después en el
decreto 16 25 el 2016 por lo cual
podemos decir que este primer esquema de
facturación electrónica con el con el
nuevo modelo xml lo podemos comparar con
un niño de 3 años un niño de 3 digamos
que hoy estaría cumpliendo tres años
después experimentamos una evolución
interesante con la reforma tributaria en
diciembre 2016 lo podemos comparar ya
con un muchacho de 12 años y hoy en día
ya llegamos a lo que es la ley de
financiamiento que es básicamente lo
último que está reglamentando ya con el
tema de facturación electrónica ya lo
podemos comparar con un profesional una
persona que haya estudiado que ya está
lista para enfrentar digamos que los
retos corporativos pero
había el proyecto le falta un tema de
madurez y vamos a experimentar esas
quemaduras con próximas reglamentaciones
legislaciones la idea de esta
presentación es analizar lo que en este
momento ha evolucionado el proyecto
desde el niño de 3 años hasta la persona
hasta el profesional que ya digamos está
terminando su carrera
analicemos el esquema de la evolución de
la obligatoriedad en el niño de 3 años
el decreto 22 42 del año 2015
básicamente la dian nos dice mire
nosotros no podemos establecer ningún
tipo de obligación porque porque
dependemos de reglamentar la ley 12 31
del 2008 en donde se le da un alcance
título valor a lo que es la factura de
venta pero si hay que reglamentarlo para
que la factura electrónica tenga alcance
de título valor por lo tanto yo no puedo
obligar a nadie porque es básicamente
estaría negociando con unos documentos
que no tiene alcance de título valor
cuando estoy reglamente pues ya comenzó
analizar temas de obligatoriedad
básicamente en ese esquema genera nuevas
voluntariedad y las aquellas empresas
que lo quisieran hacer digamos para
mejorar sus procesos internos de
materialización de transacciones
etcétera etcétera pero el niño de 3 años
no establecía ningún esquema de
obligatoriedad
cuando llegamos al niño de 12 años al
joven de 12 años que es la reforma
tributaria ya la reglamentación del
proyecto de facturación electrónica puso
digamos que el primer estandarte
obligatoriedad nos decían vienen los
contribuyentes obligados a declarar y
pagar el iva y el impuesto al consumo
deben expedir factura electrónica a
partir del primero de enero del 2019 en
los términos que establezca el
reglamento
allí se comenzó a generar digamos que
las reglamentaciones para que los
grandes contribuyentes comenzaron a
facturar electrónicamente allí se generó
para aquellos que venían facturan
electrónicamente bajo el decreto 1929
del 2007 comenzaron a facturar
electrónicamente y obviamente mantenía a
los voluntarios que venían del decreto
22 42 listo la apuesta es el niño de 12
años es que para comenzar a generar la
obligatoriedad debía contar ya con el
alcance de la factura electrónica como
título valor y se apalancó en llevar eso
a la al ministerio de industria y
comercio para que reglamentará el
registro de facturas electrónicas con
alcance título valor después nos vamos a
cuenta que esa iniciativa no llegó a
feliz término pero sí quedó establecido
la obligatoriedad para estos actores
finalmente llegamos a la ley de
financiamiento el primer tema importante
analizar en la ley de financiamiento con
respecto a la obligatoriedad es que de
alguna manera cambiamos la percepción
mental que teníamos con respecto a cómo
masificar el proyecto de facturación
electrónica en el país
veníamos de esquemas en donde yo obligó
al emisor
a aquellos que declaren iba a aquellos
que sean grandes contribuyentes a
aquellos que venían facturan
electrónicamente esa digamos que era el
esquema mental que traía la
reglamentación para masificar la
obligatoriedad de factura electrónica la
ley de financiamiento repensó el esquema
y lo hizo una manera que desde nuestro
punto de vista puede llegar a tener
mejores resultados cuál es ese esquema
no solo establecer la obligatoriedad
directamente al emisor sino también
empoderar al receptor al adquiriente de
bienes y servicios para exigir factura
electrónica
cuál es el gran cambio básicamente que
quien adquiera bienes o servicios y
quiera que ese esa erogación de dinero
por la compra esos bienes o servicios
les sean tenidos en cuenta para
descontar o para demostrar procedencia
de impuestos descontables costos y
gastos deducibles lo va a poder hacer
solamente a través de factura
electrónica y esto cambia completamente
la percepción y el esquema de
obligatoriedad porque ahora las empresas
quienes vendan bienes o servicios no
solamente van a tener la presión de la
dian directamente de emitir facto
electrónica de manera obligada sino que
también van a tener la presión de
aquellos que compren o adquieran bien
esos servicios porque si nosotros
analizamos lo que está escrito en la ley
de financiamiento artículo 16
parágrafo transitorio primero nos vamos
a encontrar que el porcentaje máximo que
podrá soportarse sin factura electrónica
durante el año 2020 va a ser del 30% y
poco a poco en los próximos años se va a
ir disminuyendo es decir cada vez va a
ser menos aceptada una factura que no
sea electrónica por más de que una
compañía no está obligada a emitir
factura electrónica más en un esquema
importantísimo de competitivo
incluso de eso sobreviven de
supervivencia en el mercado general
factura electrónica
ahora bien el esquema que la ley de
financiamiento se está enfocando en los
adquirientes no disminuye el esquema de
obligatoriedad directamente a los
emisores esto que estamos viendo en
pantalla es un proyecto de resolución de
obligatoriedad hago énfasis un proyecto
resolución es algo que está en borrador
no se ha firmado listo pero está digamos
que sí ya está en borrador está próximo
a ser aprobado pero qué dice este
proyecto de resolución que ya teniendo
en cuenta los códigos de las actividades
principales que están en los rut de
todos los actores del comercio en el
país van a tener fechas de
obligatoriedad para emitir factura
electrónica
hagamos digamos que el análisis del
primer grupo el primer grupo son
aquellos aquellas empresas que comienzan
con los dígitos 05 06 07 08 y 09
estas empresas básicamente son un grupo
de empresas que se enfocan en extracción
de minerales como hoya carbón hierro
uranio torio níquel petróleo gas natural
y actividades de apoyo extracción de
piedra arena arcillas arcilla arcillas
para uso industrial caliza caolín
bentonitas abonos y productos químicos
sal y otros minerales no metálicos ese
esquema de obligatoria le dice a estas
empresas que solamente tienen máximo
hasta el primero de mayo del 2019 para
inscribirse ante la dian y seleccionar
alguno de los tres métodos para factor
electrónicamente o la solución gratuita
de la dian o desarrolló un software
propio o un proveedor tecnológico y
emitir factura electrónica hasta el
primero de agosto del 2019 repito esto
es un proyecto de resolución no se ha
firmado pero lo que sí queremos mostrar
es que la ley de financiamiento sigue
con el esquema que venía anteriormente
de obligar a aquellos emisores de
facturas para comenzar a emitir factura
electrónica complementando el esquema de
que los adquirientes van a comenzar
también a solicitar factura electrónica
llevemos esto a un término un poco más
didáctico bajo el decreto 22 42 el niño
de tres años
y la obligatoriedad está enfocada 100% a
voluntarios bajo la reforma tributaria
en la obligatoriedad está enfocada en
grandes contribuyentes y también a
aquellos facturadores que venían
facturan electrónicamente bajo el
decreto 19 y 9 2007 más voluntarios que
pudieran surgir en este periodo en la
ley de financiamiento ya llega a
comercio general está en la evolución de
la obligatoriedad
como son digamos que los policías quien
está haciendo que esto finalmente se
cumpla bajo el niño de tres años el
decreto 22 42 no existían policías
básicamente en un esquema totalmente de
voluntariedad bajo el esquema de reforma
tributaria el policía o quien impone
digamos que las sanciones por los
factores que electrónicamente es la dian
pero mira el cambio tan importante en la
ley de financiamiento ya tenemos dos
presiones importantes para comenzar a
generar cuatro electrónica por un lado
se mantiene obviamente la dian con sus
amplias facultades de fiscalización con
respecto al proyecto de facturación
electrónica y todos los esquemas
tributarios del país pero ahora en la
ecuación entra él con el perdón el
adquiriente de bienes y/o servicios esta
persona va a comenzar a exigir factura
electrónica a partir del primero de
enero del 2020 es decir van a ver más
presiones para comenzar a
y la masificación para incentivar la
masificación de factura electrónica en
mi país
las sanciones como ha sido la evolución
de las sanciones en el decreto 22 42 no
existía el bajo la reforma tributaria
básicamente son las sanciones que te
pueda imponer la dian en la ley de
financiamiento cuando ya estamos
hablando del profesional estamos
hablando de un proyecto en donde no
solamente te pueden sancionar
directamente la dian por no cuatro
electrónicamente pero esta quizás la que
más nos puede llegar a oler o le puede
llegar a oler a todo el comercio general
es disminución en sus ventas porque si
no facturas electrónicamente te van a
comenzar a exigir facturas electrónicas
y si no le gestiona factura pues yo me
voy directamente a comprarle a alguien
que sí me exhiba factura electrónica
porque con esa factura electrónica voy a
poder deducir impuestos es decir es
hacer una presión incluso esperamos más
grande que la misma en el mismo esquema
de sanciones que puede llegar a tener la
día
sigamos analizando esquemas
si digamos que el esquema de evolución
del proyecto de facturación electrónica
vamos a analizar los efectos de la
validación en el niño tres años
el decreto 22 42 hablábamos de hecho es
lo que está hoy en día implementado
hablamos hoy en día de validación
posterior qué es eso de validación
posterior básicamente que el emisor de
facturas electrónicas utiliza un
software por tecnológicos o por propio
solución de la dian eso finalmente esa
solución se comunica con la dian pero no
depende de la validación de la dian para
entregar la factura directamente al
receptor
de hecho el receptor se puede con una
factura y si después la dian dice que
esa factura está mal el emisor de la
factura debe generar una nota crédito a
nombre del receptor y volver a generar
una factura electrónica al receptor
cumpliendo con las disposiciones que
pone la dian esto señoras y señores es
validación posterior es decir bajo el
modelo que tenemos hoy en día
hoy estamos emitiendo facturas que pasan
por unas prevalidación es pero por
esquemas de tecnológico de plataforma de
la dian pues que en ese punto está en
plena evolución no podemos hacer una
validación antes de su expedición por lo
tanto el receptor recibe una factura pre
válida y estamos digamos que en una zona
de riesgo en que si esa factura no quedó
bien estructurada se envió correctamente
pues se volverá a enviar con la nota de
crédito correspondiente al receptor y
hacer digamos que vender una nueva
factura electrónica a la dian
eso es el niño de tres años cuando ya
hablamos de la reforma tributaria en el
muchacho el joven de 12 años básicamente
ya se está estableciendo que va a
embalar validación previa es decir que
antes de la expedición de la factura
antes de entregar la factura al receptor
debe pasar por un esquema de validación
de la dian eso quedó escrito en la
reforma tributaria pero cuál fue el tema
no se reglamentó no se le dio un alcance
técnico de hecho hoy en día
casi dos años después de la reforma
tributaria todavía seguimos en
validación posterior porque porque no sé
no sé aclaró correctamente el alcance
técnico de cómo se iba a ejecutar esta
validación previa hoy en día por más de
que tengamos eso escrito en la reforma
tributaria que de hecho ya se reformó la
factura electrónica sigue tiene sigue
teniendo validación posterior por más de
que está escrito pero qué pasó la ley de
financiamiento la ley de financiamiento
sigue con el esquema de validación
previa escrita la ley de hecho volvió
escribirle a la ley de financiamiento
pero un cambio trascendental con
respecto al niño de 12 años el
profesional ya dice no mide no solamente
lo va a escribir en la ley de
financiamiento sino que logaron alcance
técnico definido y al alcance técnico
definido está bajo la resolución 1 del 3
de enero del 2019 ahí ya se especifica
cuáles van a ser las validaciones cuál
es el alcance técnico cómo hacer el
piloto cómo hacer digamos que todo el
esquema a partir de este momento ya
estamos hablando de que la ley de
financiamiento estableció las bases para
la
acción previa
ahora bien si nosotros analizamos el
alcance y qué tipo de documentos van a
intervenir en el proceso de acuerdo al
tipo de validación lo vamos a encontrar
que en el decreto 22 42 el niño de 3
años como la validación es posterior a
la emisión de la factura al receptor
pues ese documento que tiene el receptor
finalmente es un documento equivalente
no tiene alcance de factura de venta ni
mucho menos obviamente título valor
en la reforma tributaria por más de que
se escribió el esquema de validación
previa como no se reglamentó hoy en día
incluso seguimos con validación
posterior o sea fue una buena intención
del muchacho del joven de 12 años pero
eso no se tradujo en una reglamentación
clara del alcance técnico es decir la
factura electrónica se sigue manteniendo
como documento equivalente por más de
que este escrito la validación previa
como nunca se ejecutó sigue siendo
documento equivalente bajo la ley de
financiamiento ya con un alcance técnico
definido en la validación previa ya
comenzamos a denominar que la factura
electrónica tiene alcance de factura de
venta y es un cambio importantísimo
ahora bien
los grandes contribuyentes los que
venían facturando con el decreto 10 y 99
el 2007 los voluntarios que se
inscribieron hasta el 18 de enero del
2019 están o van a comenzar a facturar
electrónicamente bajo el esquema de
factura electrónica como documento
equivalente es decir con validación
posterior estas personas en el futuro de
hecho con teniendo en cuenta la red el
proyecto de resolución van a tener una
fecha definida para comenzar a facturar
electrónicamente con validación previa y
con alcance de factura de venta pero
todas estas empresas que ya comenzaron a
facturar teóricamente o lo deben hacer
antes de validación previa porque se
inscribieron hasta el 18 de enero van a
comenzar con el digamos que con el
formato de facto electrónica versión 1.0
la factura electrónica con alcance de
factura de venta por ponerle un nombre
versión 2.0 sólo aplica para validación
previa entonces hay que tener eso en
cuenta para saber digamos que cómo van a
ser los pasos que a cada uno de nosotros
va a tener que tener la norma a tener
que seguir para la implementación de el
proyecto de facturación electrónica en
cada una de las empresas
analicemos un poco en profundidad lo que
es el esquema de validación
el producto tecnológico cuando hablamos
del niño de 3 años el decreto de 242
responde por un xml que es la
representación del huele y la factoría
tónica con el menos siete
características era el niño de tres años
estaba comenzando a nacer no era todavía
muy complejo el xml
como tal como les está diciendo ayer fue
un buen inicio de el proyecto de
facturación electrónica pero básicamente
digamos que el proveedor tecnológico así
ha construido un xml
con siete características que después
eran validadas por la dian si ustedes
recuerdan la factura electrónica bajo
este esquema es un documento equivalente
bajo la ley de financiamiento el
proveedor tecnológico debe responder por
al menos 264 características es decir
vamos a robustecer muchísimo más el xml
y estas características deben ser
validadas antes de la expedición por la
dian aquí comenzamos a analizar el
esquema de validación previa y cuando
esto que ha implementado vamos a
comenzar a hablar que la patronal
crónica ya va a ser factura de venta
antes de esto seguimos hablando de la
factura electrónico como documento
equivalente
el esquema de validación quedó
establecido como ya les comentaba en la
resolución 1 del 3 de enero del 2019 en
donde se establece qué
se va a adoptar las reglas y
validaciones aplicables a la factura
electrónica con validación previa de qué
trata el artículo 616 1 del estatuto
tributario contenidas en el anexo
técnico estructura waile y validaciones
de facturación electrónica 2.1 que hace
parte integral de la presente resolución
ya se estableció el alcance técnico sin
esto antes no hubiera sido posible
comenzar con validación previas de hecho
el piloto para comenzar a hacer pruebas
con los proveedores tecnológicos
comienza este 11 de marzo del 2019 y va
a llegar hasta el 10 de mayo del 2019
ese es el plazo establecido para hacer
las tras piloto y a partir de eso
comenzará a dar vida al proyecto de
facturación electrónica con validación
previa y ya estará hablando de la
factura electrónica con alcance de
factura de venta e incluso con el cáncer
título valor que lo vamos a ver un poco
más adelante
analicemos cómo ha sido la evolución de
la complejidad del xml
el niño de tres años el decreto del 242
básicamente establecía reglas muy
básicas al menos siete características
que son validadas por la dian de hecho
esto propicio a que hubiera una
explosión de probadores tecnológicos en
el mercado porque en realidad el esquema
de exigencia por parte de la dian no era
muy digamos no era tan complejo como hoy
en día lo estamos viendo con la ley de
financiamiento hoy en día con un
proveedor tecnológico de estructura me
quise ml con al menos 264
características que al final pues deben
ser válidas o por la dian o por un poder
autorizado que eso lo vamos a ver más
adelante esta es la evolución de la
complejidad a nivel de desarrollo de
software que nos va a traer o el reto
que nos trae la ley de financiamiento
analicemos la evolución de la factura
electrónica como título valor el niño de
tres años que está estable cuya
reglamentación está establecida en el
decreto 22 42 del 2015 básicamente
establecía qué
el xml no en un título valor se
establecía que la patronal técnica no
puede hacer objeto de cesión endosó
circulación así es sencillo por eso de
hecho como ya lo explicamos las factores
que inicialmente en un tema
eminentemente voluntario bajo el decreto
13 49 que se dio en digamos que en el
transcurso del tiempo ya llegando al
tema de la de la reforma tributaria se
establecía que el ministerio de comercio
industria y turismo estar encargado de
la administración operación y
mantenimiento del registro y garantizar
el cumplimiento de lo dispuesto para
darle alcance título valor a la factura
electrónica como les comentaba esto
genera una licitación para ver quién o
qué organización iba a ser el registro
factorial técnicas que no llegó a buen
puerto no llegó a feliz término por lo
tanto el niño de 12 años que estuvo
establecido gramos en el período de la
reforma tributaria por mate que tuvo la
buena intención de ir estructurando la
reglamentación de facto electrónica al
momento de que genera a las
obligatoriedad es finalmente no no se
pudo cumplir o no pudo cumplir con el
tema de poder generar esa reglamentación
y ese registro les cuento un poco
está esta licitación tuvo serias
opresiones etcétera etcétera hizo que
eso finalmente no se podrá llevar a cabo
finalmente ya en el profesional
la persona que ya está terminando su
carrera que es la ley de financiamiento
la ley 19 43 establece estableció perdón
que la plataforma factura electrónica de
la dian incluirá registro facturas
electrónicas con que consideradas como
título valor de hecho muchas personas
establecieron que eso haber sido el
principio etcétera etcétera pero
finalmente llegamos a una son es un
esquema de evolución interesante para
que ya finalmente tengamos una visión
clara de que la factura electrónica ya
va a tener alcance de título valor
porque finalmente se van a registrar
directamente en la plataforma de la vía
esa es la evolución de la factura
electrónica como título
analicemos ahora la evolución que ha
tenido los tipos de proveedores de
servicios de facturación electrónica el
niño de 3 años solamente hablaba de
probar tecnológico el polo tecnológico
básicamente le brinda sus servicios para
estructurar xml y hacer unas
validaciones pedidas pero que finalmente
se lo lleven para que la diana galavíz
acción en la reforma tributaria ya se
hable a un poder autorizado que de
alguna manera en caso de que la día lo
requiera puede asumir las mismas labores
que nadie y ser digamos que ponerle su
firma autorizado por el gobierno para
que la factura electrónica tenga alcance
tributario hoy en día el único validador
es la diana pero bajo la reforma
tributaria es ojeo establecido en la ley
de financiamiento se mantiene la nueva
reforma tributaria seguimos con ese
esquema la dian inicialmente es el único
productor izado pero reglamentariamente
existe la opción que en el momento que
la ya lo solicite va a poder digamos que
hacer las pruebas y la reglamentación es
de hecho ya reglamentación para que
comiencen a operar los proveedores
autorizados
analicemos la evolución de la
interoperabilidad de factura electrónica
bajo el decreto 22 42 el niño de tres
años digamos que no existía todavía nada
estructurado lo que es la
interoperabilidad existían campos
interoperables pero que no estaban
digamos que estandarizados entonces
digamos que no existía interoperabilidad
en el la franja de tiempo de la reforma
tributaria ya comenzamos a hablar de
esquemas de interoperabilidad estos
esquemas de interoperabilidad comenzaron
a ser reglamentados por por regulados o
estandarizados por la cámara de colombia
de comercio electrónico pero no había
una reglamentación por parte de la dian
para este manejo de hecho en este
proceso de interoperabilidad se
presentaron algunos esquemas como
proveedores tecnológicos que tenían su
plataforma con grandes compradores y que
de alguna manera obligaban a los
proveedores de ese gran comprador a que
utilizaron su propia plataforma de
facturación electrónica
porque era la única plataforma
interoperable entonces se generaron en
este espacio de tiempo digamos que
algunas
plataformas aisladas que buscan sacar
provecho económico de que solamente
ellos serán los mismos interoperables
con ellos mismos y dejar por fuera el
mercado a otros progresos tecnológicos
oa otro software que quisiera integrarse
con ellos bajo ese esquema en la madurez
en el profesional
la ley de financiamiento del 2018 ya la
dian comienza a reglamentar esta
interoperabilidad y básicamente en el
artículo 17 de la ley de financiamiento
la iv 1943 establece establece en el
literal y que los progresos tecnológicos
debemos garantizar la fácil
interoperabilidad con otros proveedores
tecnológicos y obligados a facturar
electrónicamente de acuerdo con lo
señalado por la dian es decir ya ese
tema de esos esquemas de alma de algún
esquema de plataformas cerradas no
interoperables o que alguna manera
exigían obligar a irse solamente con un
solo color tecnológico porque el gran
comprador solamente tiene una sola
plataforma ya comenzó a estar
reglamentada y sancionada cuando eso se
presente
analicemos un poco lo que ha sido la
evolución de los documentos post
bajo el decreto 22 42 del 2015 el niño
de 3 años quien estando obligado factura
electrónicamente como ya lo vimos puede
utilizar otros documentos equivalentes
necesita utilizar tiquetes pos en caso
de que alguien le solicite factura de
venta para hacer deducción de impuestos
bajar su base gravable e impuestos
descontables pues le solicitará factura
y bajo este esquema el facturar
electrónico debe generar factura
electrónica es decir en el niño de tres
años
el documento post digamos que alinea con
factor electrónica solamente obligaba a
generar factura electrónica a los
facturadores electrónicos el resto del
comercio seguía con sus documentos
equivalentes como los conocemos hoy en
día la reforma tributaria no tuvo ningún
cambio al respecto pero la ley 1943 ya
comenzó a establecer que los documentos
post así tú no seas facturado
electrónico no otorgan derecho de
impuestos descontables en el impuesto
sobre las ventas ni en costos y
deducciones del impuesto sobre renta y
complementarios para el adquiriente
ahora bien esto ha suscitado muchísimas
preguntas lo que hay que tener en cuenta
con esta regla
con el palabra 4 de la ley es que esto
depende de una reglamentación por el
gobierno que no se ha generado en el
parágrafo transitorio primero del
artículo 16 de la ley de financiamiento
ley 1943 se establece que los requisitos
y condiciones perdón requisitos
condiciones y procedimientos
establecidos en el presente artículo
serán reglamentados por el gobierno
nacional entretanto aplicarán las
disposiciones que regulan la materia
antes de la entrada en vigencia la
presente ley hoy en día no existe
todavía una reglamentación por lo tanto
el post tiene pleno los tiquetes post
tienen plena vigencia para deducir
impuestos hasta que no se genere
esquemas de reglamentación para el
parágrafo 4 el artículo 16 en donde nos
está comentando que los tiquetes pues
van a perder esa vigencia hasta que eso
no se reglamente sigamos utilizando los
documentos 2 porque sigue manteniendo
plena vigencia de igual manera
para todo su impuesto necesitas factura
de venta y como ya lo vimos las facturas
electrónicas que están generando los
grandes contribuyentes los voluntarios
los que vienen del decreto 1929 del año
pues son un documento equivalente pero
esos documentos de clientes que son
factor electrónica si sirven para 20
impuestos porque con base en el mismo
párrafo transitorio primero hasta que no
se regule por el gobierno seguirá
funcionando se seguirá aplicando las
disposiciones que regula la materia
antes de la entrada en vigencia la
presente ley y lo que estaba vigente
antes de la ley de financiamiento lo
encontramos en el decreto 16 25 al 2016
en donde se dice que la factura
electrónica como soporte fiscal servirá
como soporte fiscal de ingresos costos
sido deducciones en el impuesto sobre la
renta así como de los impuestos
descontables en el impuesto sobre las
ventas
analicemos la evolución de cuáles son
los documentos que se van a convertir en
factura electrónica cuando hablamos del
niño de tres años
básicamente entendemos que los
inicialmente los dos documentos que se
van a ver factura electrónica son las
facturas emitidas por computador las
facturas que venían emitiéndose por el
decreto 19 y 9 2007 las fracturas por
talonario y los tiquetes post cuando
sean solicitados por el adquiriente eso
va a volverse xml de hecho ya se están
viendo xml
la ley la reforma en la reforma
tributaria no hubo cambios pero en la
ley de financiamiento ya comenzamos a
analizar otros documentos que se van a
volver factura electrónica como ya todos
sabemos el espíritu de la factura
electrónica es ir volviendo los
documentos que coexisten con la factura
técnica es decir los 28 documentos
equivalentes para el momento poco a poco
factura electrónico inicialmente en la
ley de financiamiento los esquemas de
importación nómina exportaciones y los
pagos hechos
a proveedores no declarantes de
impuestos personas naturales
básicamente aquellos aquellos que hoy en
día nos generan cuentas de cobro se van
a volver factura electrónica analizando
un poco este último caso vamos a entrar
a analizar lo que son los pagos a favor
de los responsables del impuesto sobre
las ventas porque eso están contemplado
dentro de la ley de financiamiento para
volverse a factura electrónica estos
pagos a favor de no responsables del
impuesto son las ventas ya está regulado
hoy en día como documento equivalente en
el decreto 16 25 y el decreto único
reglamentario el ministerio de hacienda
estos documentos ya tienen una
normatividad ya que le indica al
adquirente de los servicios cómo tiene
que emitir ese documento equivalente al
nombre del que le está ofreciendo y
vendiendo esos servicios bajo la ley de
financiamiento eso se va a ver en
palabras un poco más directivas
didácticas que así que una facto auto
factura electrónica porque yo tengo que
solventar con una factura técnica las
compras que le estoy haciendo a aquellos
que no están obligados a declarar
impuestos a aquellas que son personas
naturales y que son personas que no
parte del comercio
finalmente vamos a analizar la duración
de la autorización del color tecnológico
bajo el niño tres años el decreto del
242 a los flores tecnológicos en los
ofrecidos o se nos digamos que se no
tiene autorización por cinco años es
decir cinco años de tranquilidad para
seguir ofreciendo los servicios de
facturación electrónica la reforma
tributaria no tocó esto pero la ley de
financiamiento si cambia un poco la
perspectiva porque bajó digamos que la
reglamentación que tiene la ley de
financiamiento no se exige a los
proveedores tecnológicos mantener
durante la vigencia de la habilitación
las condiciones y requisitos exigidos
para ser por tecnológico es decir yo
puedo ser un polo tecnológico estoy
dentro de mis cinco años pero si no
lleva a digamos que a solventar el
esquema de la validación previa es
posible que la ley me la diga me diga
mira usted no está manteniendo las
condiciones para mantenerse como por
tecnológico incluso puede llegar llegar
a perder mi autorización como color
tecnológico
entonces es muy importante que cuando
tomemos la decisión de contratar un polo
tecnológico sepamos que la dian
constantemente está subir
nivel de exigencia y que es posible que
bajo el esquema tecnológico debe
mantener su habilitación con respecto a
las condiciones que establezca la ya es
posible que si no la tenga cumplir pueda
perder esta habilitación con esto
terminamos esta presentación de la
evolución del marco legal de la factura
electrónica muchísimas gracias
oiga qué es esa maravilla contra pyme no
no no
normal estoy totalmente enamorada no va
a rendir el día facturando impresionante
qué cosa tan mágica
[Música]
i
bueno continuando con el ciclo de
capacitaciones con respecto a través de
la alianza entre con está pyme y de
factoría chica a facturación electrónica
colombia vamos a explicar las razones
importantes para seleccionar la de
factura chica como prior tecnológico en
los procesos de facturación electrónica
de las empresas básicamente de factores
chica tiene 13 diferenciales que hacen
que las compañías analicen este tipo de
servicios y lo tengan en cuenta al
momento de seleccionar bajo qué
metodología y si lo hacen a través de
pro tecnológico a través de que el
proveedor tecnológico van a ejecutar el
proyecto el primero en la experiencia
que tiene de factor checa en esquema de
control fiscal los proveedores
tecnológicos que hoy en día están
autorizados ante la dian básicamente
están agrupados en dos tipos de
proveedores aquellos proveedores que
vienen a ser prueba de sistemas
informáticos básicamente proveedores de
sistemas erp de sistemas contables de
gestión documental de desarrollo de
software que vieron en la esquema de
facturación electrónica
una alternativa una opción para ampliar
su gama de servicios y los progres de
esquema de control fiscal en donde
básicamente son compañías especializadas
en esquemas de control fiscal en otros
países porque básicamente aquí en
colombia está el primer esquema de
control fiscal bueno contemplándolo
quien es del 19 y 9 pero básicamente es
el inicio de un nuevo esquema de control
fiscal
el primer diferencial entre estos dos
tipos de proveedores tecnológicos porque
pueden ser ambos progress tecnológicos
es que quien viene de ser prior de
sistemas informáticos se especializan en
desarrollos de sobre de software para
empresas su cliente final
su experiencia es empresas yo desarrollo
software para empresas sector privado
sector como lo quieras llamar que me
quiere que me quiera contratar a mí bajo
un alcance definido y yo lo acuerdo
directamente con la empresa
el proveedor de esquemas de control
fiscal se especializa en desarrollo de
software para gobiernos aquí hay una
diferencia grandísima el gobierno es el
que dicta que debe tener un esquema de
control fiscal a diferencia de una
empresa un probador de sistemas
informáticos tiene una baja de
regulación gubernamental su experiencia
es tener una baja regulación
gubernamental y los sistemas que
desarrolla no digamos estos problemas
están acostumbrados a que deban pasar
por procesos de autorización por el
gobierno
los sistemas que desarrolló un par de
esquema de control fiscal con
experiencia pues este tipo de progrés
están acostumbrados a que tienen una
altísima regulación gubernamental ya
saben digamos como como el esquema de
regulación por parte de los gobiernos y
están acostumbrados a que sus sistemas
deben pasar por procesos de autorización
del gobierno ese es su diario vivir
el roadmap de un product de sistemas
informáticos lo define el dueño de la
empresa el arquitecto de software de una
empresa una compañía que desarrollen
esquemas contables esquemas de gestión
documental quien dirige y le pone el
objetivo específica el norte hacia dónde
deben dirigirse los desarrollos de
software básicamente lo definen ellos de
manera independiente lo define ese
proveedor de sistemas informáticos bajo
el esquema de proveedores de esquema de
control fiscal
un pudor de con experiencia sabe que él
no define el desarrollo de software
quien define el desarrollo del norte el
desarrollo de software es el gobierno
por lo tanto está acostumbrado a que el
gobierno cambie condiciones establezcan
nuevas condiciones ponga más controles
quite controles y con base en eso
siempre saber cómo plasmar esos cambios
dentro del desarrollo de software un
blog de sistemas informáticos está
aprendiendo y normalmente el cambio es
muy duro porque los gobiernos cambian
condiciones con base en lo que quieren
regular cambian con respecto a cambios
de gobierno todo es una constante
modificación y evolución del proyecto en
donde quienes hacemos este desarrollo de
control fiscal no podemos controlarlo
básicamente dependemos de que el
gobierno nos dicte qué hacer este es un
diferencial importante porque quienes
venimos del esquema de ser proveedores
de esquemas de control fiscal estamos
acostumbrados a esto sabemos cómo
enfrentarlo sabemos cómo guiar a
nuestros clientes para que puedan
enfrentar esos cambios de la mejor
manera
[Música]
un proveedor de sistemas informáticos
como ya lo explicamos no tiene
experiencia entendiendo regulación de
control fiscal y cuando lo ponen a
plasmar eso directamente en su sistema
informático se va a enfrentar con zonas
grises por más de que uno lea claramente
el alcance reglamentario de nuevos
cambios de control fiscal llevar eso a
código de software no es tan sencillo
entonces a prestar para zonas grises
típicamente estas compañías dependen de
preguntarle muchísimo a nadie ante qué
hacer ante cierta regulación porque no
tienen la experiencia adoptar los
cambios que libera directamente el
gobierno para el control fiscal les toma
más tiempo un color de esquemas lo que
tenga experiencia en esquemas de control
fiscal ya tiene experiencia entendiendo
esquemas de regulación sabe cómo
plasmarla en los desarrollos de software
si hay zonas grises sabe cómo plasmar
esas zonas grises de manera que no
afecte directamente el control fiscal y
que no afecte el cumplimiento de la
normatividad por parte del facturado
electrónico
obviamente progress sistema informático
pues no tiene experiencia guiando a sus
usuarios en esquemas de control fiscal
pero un par de esquemas de control
fiscal si puede guiar a sus usuarios
como
un flor de esquemas de control fiscal le
enseña a sus clientes como es el control
fiscal un progress sistema informático
básicamente va a aprender con sus
clientes finalmente la diferencia más
grande es que un probar de sistemas
informáticos básicamente va a seguir en
su negocio base que es vender licencias
de su sistema informático lo vamos a
encontrar con soluciones de progrés de
sistema informático en donde nos dicen
miren por la compra del módulo de
facturación o el módulo de inventario
modular que se lleve gratis la factura
electrónica que es más importante el
control fiscal para cumplir con el
gobierno o un módulo que de pronto no
podamos llegar a necesitar pero como el
negocio de un color del sistema
informático es la venta de sus licencias
commodities a el esquema de control
fiscal a través de venta de otros
servicios que si le agregan valor a su
negocio también nos vamos a encontrar
con asociaciones agremiaciones en donde
dice mire si usted se afilia a esta
cremación a esta agremiación o mantiene
al día su inscripción etcétera etcétera
le doy la solución de facturación
electrónica gratis
pero aquí básicamente lo que están
haciendo es commodities 'no algo que
difícilmente se puede commodities zar en
estos esquemas de tantos cambios y de
tanta exigencia a nivel de control
fiscal como la que estamos
experimentando en el país entonces igual
existen los flórez tecnológicos que
vienen de ser proveedor de sistemas
informáticos pero también existimos
proveedores tecnológicos en donde
nuestro negocio básicamente es cumplir
con los controles fiscales de los
gobiernos y minimizar el impacto y
minimizar digamos que el riesgo de
sanción para todos aquellos facturadores
electrónicos que contraten nuestros
servicios como proveedor tecnológico si
llevamos estas cifras del mercado hoy en
día el 88 por ciento de los problemas
tecnológicos no tiene experiencia en
control fiscal solamente un 12% tiene
experiencia en ex en esquemas de control
fiscal de manera internacional incluso y
si analizamos el esquema de experiencia
de factores checa vamos a encontrar los
que no solamente existe un esquema de
control fiscal a nivel mundial existen
un esquema de control fiscal que llama
máquinas fiscales otro que es la factura
electrónica y si juntamos los dos de
factura checa tiene experiencia en diez
países a nivel de control fiscal y esa
experiencia la estamos plasmando a
través de este esquema de capacitaciones
del valor agregado que vamos a traer de
nuestras soluciones del soporte que
brindamos a nuestros usuarios para que
estén tranquilos al momento de
implementar este nuevo esquema de
control fiscal en el país
segundo diferencial de factor h k
esquema perdona experiencia en el
esquema de validación previo bajo la
resolución 1 del 3 de enero del 2019 la
diania reglamento y le dio un alcance
técnico a cómo iba a ser la estructura
del vl y las validaciones de la factura
electrónica en versión 2.1 para la
validación previa es decir que la dian
haga la validación antes de que yo pueda
expedir factura electrónica si nosotros
analizamos en detalle lo que es el
alcance técnico de la validación previa
nos vamos a encontrar que el 95% del
esquema de validación previa que que de
colombia tomó como hace el esquema de
los operadores de servicio electrónicos
de perú de los posee de factoría checa
es uno de los cinco operadores de
servicios electrónicos avalados por el
sunat en perú es decir que para nosotros
lo que estamos haciendo aquí en colombia
es simplemente volver a hacer casi que
lo que hicimos en perú y en donde ya
estamos certificados es decir de factor
de chicas básicamente
con la experiencia y preparado para
asumir el reto de la validación previa
cuando contrata directamente a de
factoría checa estás contratando una
compañía con experiencia en validación
previo
tercer diferencial de factor h k de
hecho esto no debería ser un diferencial
pero lo encontramos en el mercado de
factor h caja construye el xml
si nosotros analizamos cómo ha sido la
evolución del proyecto de facturación
electrónica el niño de tres años el
decreto 16 25 el pro tecnológico de
alguna manera hacia un proceso más
sencillo que era generar un xml y
estructurar y construir un xml con al
menos siete características para que la
dian validar esas siete características
a través de siete validaciones después
de que yo genera la factura entonces era
un esquema hasta cierto punto sencillo
puesto que no no había tanta exigencia a
nivel tecnológica por el número de
validez de variaciones de
características de tiempos para emitir
etcétera etcétera bajo la ley de
financiamiento y la robustez del
servicio y lo que esperamos a nivel de
evolución del proyecto facturación
electrónica ya es por tecnológico puede
responder por un xml con al menos 264
características
que después son validadas por la dian
antes de que esa factor no llegue al
receptor ese es un esquema muchísimo más
el siguiente con el que el que veníamos
directamente con los valores
tecnológicos que se digamos que
obtuvimos la la resolución de factura de
perdón de progrés tecnológicos en el
marco del decreto 16 25
bajo este esquema encontramos que
existen proveedores tecnológicos que no
construyen el xml
básicamente le dicen a los clientes a
los a quienes contratan su servicio que
ellos deben construir xml para que ellos
simplemente lo transporte
este tipo de proveedores tecnológicos
muchas veces ofrecen que como valor
agregado le ponen su propio certificado
digital para que con el certificado y
tal minimicen digamos que el costo pero
ya sabemos y hemos explicado
anteriormente las brechas de seguridad
que me da a mí el el hecho de no tener
un certificado digital personalizado
finalmente este tipo de progresos
tecnológicos son mensajeros y lo que
pudo estar pudiste haber contratado por
un costo mucho más económico para que
otro te transporte al xml te va a
resultar en muchos mayores costos a
nivel de desarrollos internos para poder
construir el xml
hay que detectar muy bien este tipo de
progrés tecnológicos que están poniendo
a los emisores de factores técnica a que
construyen el xml
bajo este esquema cuando ya lleguemos a
validación previa estos progres
tecnológicos van a tener que tomar la
decisión de si ya asumen la
responsabilidad deje de construir el xml
o digamos seguirlo diciendo a sus
clientes que abran en construyen xml no
con siete características sino con 264
lo cual va a impactar a nivel de costos
de desarrollo a todos estos clientes y
con
toda la digamos que con con todo
entendimiento pues van a decir mira
ahora el tema facturación electrónica me
estaba yendo carísimo porque él
finalmente los flores tecnológicos que
no a construirla xml
pues no están comiendo con su labor este
es un tema que hay que analizarlo para
saber digamos con qué pro tecnológico no
nos vamos a ir de a cuatro chicas
construye el xml e incluso construimos y
vamos a construir nuestro compromiso es
construir los xml incluso con las 264
características que están establecidas
para la validación previa
a nivel de costos ya lo explicamos
y lo más importante es que cuando uno
contrata a un constructor de xml
el constructor de xml te va a guiar para
que tú puedas enviar solamente los datos
que requieres para que este constructor
termines de establecer toda la
estructura que se requiere para hacer la
validación previa con la dian con un
mensajero de xml
siempre te va a tocar está
reestructurando los xml en la medida que
cambia la legislación el tercer
diferencial es que de facto la chica
incluye en todos sus planes de
facturación electrónica el esquema de
264 características dentro de xml
cuando esto comienza a ser obligatorio
por parte de la dian hoy en día si tú
contratas de factura chica esto ya está
incluido
cuarto diferencial de factura checa
tiene soluciones específicas para
necesidades específicas
y un esquema básico que tienen todos los
colores tecnológicos es la emisión de
factura electrónica desde su sistema de
facturación actual es normal yo tengo un
sistema facturación debo integrarlo con
una plataforma por tecnológico ingeniero
factura electrónica digamos que ese es
el estándar pero qué pasa si yo no tengo
un sistema de facturación podemos
hacerlo a través de la solución que está
en el punto 2 del slide que es la
emisión de 4 electrónica a través del
portal web de factura checa es más hemos
tenido 30 proyectos exitosos en donde
los clientes que no han tenido acceso a
un aún peor tecnológico oa una de
esquemas de integración sencillos como
los de factura checa han comenzado
inicialmente a la plataforma de emisión
y con tiempo van haciendo la integración
de ese portal con su sistema de
facturación para que una fase 2
comiencen a facturar electrónicamente de
su sistema de facturación
sin infringir las las fechas que
estableció la diana para el inicio del
proyecto de facturación electrónica en
cada uno de 9 para cada uno de los
facturadores electrónicos es decir
inician facturando desde el portal con
la tranquilidad de que de manera
paralela sin la presión ya en los de los
de las fechas de salida en producción
van haciendo la integración para que
cuando ya estén listos puedan generar
sus facturas electrónicas desde el
sistema de facturación que en este
momento tenga contratado
de factor h k tiene un esquema de
recepción de factura electrónica que
puede integrarse a través de esquemas de
servicios web con cualquier sistema de
gestión documental o sistema contable
para aprovechar todo el esquema en
materia de materialización de los xml
de manera que esas transacciones lleguen
ya desmaterializadas y eviten la doble
digitación directamente en el sistema de
aceptación como hoy en día lo estamos
haciendo cuando nos llegan las facturas
en papel si un cliente no tiene esta
posibilidad de tener un sistema de
visión documental puede recibir facturas
en el portal web que hace las
validaciones técnico legales que exige
la día y en una base de dos en una fase
posterior cuando ya tengo un sistema de
gestión documental e integrar ese portal
a cualquier sistema de gestión
documental a través de los servicios web
estándar que ofrece para este esquema de
factoría checa
finalmente tenemos en el esquema de
soluciones para necesidades específicas
la posibilidad de empoderar soluciones
de facturación móvil de compañías
aliadas de factor hk para que de estos
desde estas soluciones sin cambiar el
dispositivo o haciendo cambio el mínimo
del dispositivo para que tengan acceso a
conexiones mucho más robustas de
internet puedan facturar
electrónicamente con todo el esquema de
qr por las representaciones gráficas
impresas etcétera etcétera con base en
esto de factoría checa empodera a todas
estas soluciones de facturación que hoy
en día pues por algo no son facturas
electrónicas y no factura en estatuto
tributario anterior para que con un
mínimo de impacto con los emisores y los
clientes que reciben este tipo de
facturas puedan utilizar las soluciones
actuales simplemente con dándole la el
alcance o el engagement para que estas
estas soluciones puedan comenzar a tener
alcance de factura electrónica
quinto diferencial de factura checa bajo
el esquema de construcción del xml
solicita los datos de las facturas
esta solicitud de datos de facturas
típicamente el deber ser de estas
integraciones a través de servicios web
pero el hacerlo a través de servicios
web implica unos retos de él de parte
del desarrollador del software de quién
está emitiendo la factura electrónica
cuando digamos existe un producto y no
lo digo que todo la mente solamente
tiene la opción de consumir webservices
para recibir los datos de las facturas y
generar la factura electrónica pues el
desarrollador del cliente solamente va a
poder tener digamos que acceso o
solamente lo puede hacer a través de un
lenguaje específico como puede ser su
app pero de factor hk buscando minimizar
el impacto en los desarrollos y en los
costos de desarrollo interno que muchas
veces son los costos más relevantes
dentro del proyecto de facturación
electrónica pone a disposición de todos
los actuadores electrónicos herramientas
que se denominan sdk software
development kit o digamos que códigos
ejemplos con la sintaxis de cada una de
son lenguajes de programación para mí
los tiempos y por ende los costos de
desarrollo de extracción de los datos
ahora bien hago una salvedad para
aquellas empresas que ya tienen contra
pyme esto no es necesario ya con tap y
me hizo la integración con el factor h
acá y eso ya está funcionando pero para
aquellas compañías que requieren
integración y que no contentan con un
aliado como con está pyme buena poder
tener acceso a este tipo de ayudas
códigos ejemplo fuente s de cash en
estos lenguajes punto net php python
semanas ya a visual basic fox pro y del
fin los cuales generan reducciones de
tiempos y costos de desarrollo de
integración hasta en un 60 por ciento
este es el quinto diferencial de factura
checa sexto de factoría checada incluye
el certificado digital personalizado qué
quiere decir esto hoy en día para evitar
ser suplantado como facturado
electrónico los facturado electrónicos
tienen dos barreras utilizar un
certificado digital personalizado y
utilizar las claves técnicas por rango
de facturación que le genera la dian con
esas dos tú tienes dos barreras para que
él
quiere suplantar te a ti no lo puede
hacer
qué pasa el decreto 22 42 abre un poco
el es el espectro para que el que no
tenga acceso a un certificado digital
personalizado pueda utilizar el
certificado digital del proveedor
tecnológico con el cual lo esté
contratando bajo este esquema digamos
que algunos progres tecnológicos están
ofreciendo ese servicio con su
certificado digital pero esto implica
unas brechas de seguridad importante qué
pasa si todos los emisores de factura
electrónica de un producto tecnológico
tienen acceso al mismo certificado
digital pues básicamente que van a
perder una de esas barreras van a
básicamente a depender de que no les
descubran su clave técnica para emitir
facturas electrónicas porque si le
llegan a descubrir ya lo de ahora van a
ser susceptibles de que sean suplantados
al momento de facturar electrónicamente
si alguien tiene certificado digital
personalizado o utiliza los servicios de
la alianza de factura checa con contra
pyme pues digamos que aquí ahora tenemos
certificados y tal personalizado y van a
mantener sus dos barreras el certificado
digital y la clave técnica por rango de
facturación electrónica
hagamos un paralelo las compañías que
tienen certificados y tal personalizado
con aquellas que no lo tienen que todos
los están compartiendo porque están
utilizando el mismo por tecnología si
nosotros analizamos las compañías del
lado derecho vamos a encontrar esa
brecha de seguridad en donde ya
cualquiera de ellas va a conocer el
certificado digital de la otra y por
ende va a poder tener acceso a sí si
tienes perdón si tiene acceso a la clave
técnica a poder suplantar a la otra
compañía esto es una brecha de seguridad
que hace que estas compañías sean un 50%
más susceptibles a ser suplantadas de
factura chica incluyen todos los planes
de transacciones certificado digital
personalizado analicemos un poco por más
de que la ley en el decreto 22 42 se
brinde la posibilidad de utilizar el
certificado digital del color
tecnológico porque la solución gratuita
de la dea no exige la utilización del
certificado digital personalizado
séptimo diferencial
de factura check up es interoperable con
los requerimientos de facturación
electrónica de los grandes compradores
analizamos un poco yo lo explicamos pero
lo explicamos rápidamente el esquema de
interoperabilidad básicamente pone el
reto de utilizar el xml estandarizado de
la dian más datos adicionales que piden
los grandes compradores bajo el estándar
de la cámara colombiana de comercio
electrónico bajo ese esquema es
importante entender que el factor chica
al estar afiliado a la cámara de
comercio electrónico lombia y
electrónica de colombia y hacer parte
del proyecto interoperabilidad puede
ofrecer el esquema de interoperabilidad
porque es importante porque si
seleccionamos un polo tecnológico que no
tenga ese alcance no está dentro del
proyecto de interoperabilidad es posible
que cuando por fin logremos venderle un
gran comprador que tenga unos
requerimientos propios dentro del xml
si nosotros estamos utilizando por
tecnológico que por presión ofreció un
servicio más económico pero que no esté
en este proyecto básicamente el xml
puede ser rechazada por el gran
comprador hoy en día el 60 por ciento
los valores tecnológicos hacemos él
hacemos parte del proyecto
interoperabilidad pero existe todavía un
40 por ciento pero es tecnológicos
no hacen parte del proyecto de
interoperabilidad
si por alguna razón por esquemas de
precios seleccionamos un propio
tecnológico que no haga parte del
esquema producto del esquema
interoperabilidad podemos llegar a tener
problemas cuando comencemos a venderle
directamente a los grandes compradores
de factoría que hace parte del proyecto
de interoperabilidad octavo diferencial
las soluciones de facto las chicanas son
soluciones de facturación electrónicas
probadas en colombia tenemos más de 3
mil 200 clientes 140 contribuyentes 36
millones de facturas y técnicas
contratadas en méxico tenemos más de
100.000 clientes 440 millones de
facturas electrónicas emitidas en perú
tenemos más de 800 clientes con 45 miles
de transacciones contratadas todos estos
clientes cumpliendo al 100% con las
fechas de salida de productivo en
colombia en las fecha establecidas por
la dian lo cual hace que nuestras
soluciones tengan un alto esquema de
de robustez y que obviamente ya ha sido
probada en el mercado no bueno
de factura checa brinda tecnología de
masificación de representaciones
gráficas para grandes volúmenes de
transacciones de emisión crítica
es importante entender que por más de
que hoy exista la factura electrónica
vamos a coexistir durante un tiempo con
el papel y muchos de los compradores de
los grandes distribuidores van a exigir
la factura electrónica impresa es decir
la representación gráfica así sea con
cupic wear
hoy en día de factor hk ha recibido
proyectos no exitosos de otros colores
tecnológicos en donde el esquema de
impresión masiva de estas
representaciones gráficas no se cumplen
los plazos establecidos que quiere decir
plazos establecidos los esquemas
normales de un distribuidor de bienes o
servicios básicamente sea de esta manera
a nivel logístico durante el día el call
center recibe los pedidos por la noche
todos esos pedidos se comienzan se
transmite se convierten en factura y se
comienza a generar las representaciones
gráficas de esos pedidos tenemos casos
de proyectos en donde una noche no
alcanza a generar el propio técnico en
una noche no alcanza a generar todas las
representaciones gráficas de las ventas
generadas en el día haciendo que los
camiones repartidores se retrasen
incluso hasta medio día o que incluso no
puedan salir
hace que el proyecto facturación
electrónica no sea exitoso de factura
checa tiene una tecnología que permite
generar hasta 6000 representaciones
gráficas por hora
obviamente no incluimos tiempos de
impresión porque dependemos de las de la
conectividad y el tipo de conexión que
tengan las impresoras como tal pero esto
poco digamos en la manera marcadas ella
de mercado se llama castigar el web
service para generar las
representaciones gráficas cuando tú
castiga es el web service sin saber cómo
hacerlo de manera tecnológicamente
eficiente puedes enfrentarte a proyectos
no exitosos en donde no puedas imprimir
la cantidad de presentaciones gráficas
que requiere un proyecto de factura
checa con la experiencia que tiene a
nivel internacional sabe cómo hacerlo y
sabemos cómo volver un proyecto masivo
de representaciones gráficas un proyecto
exitoso de facturación electrónica
decimos con toda la experiencia que
tenemos e incluso con validación previa
de hecho les comentamos muchas de las
validaciones de validación previa que
hoy día está implementando el día a voto
ya la tenemos implementadas bajo el
esquema inicial que hoy en día tenemos
en validación posterior hacen que hoy en
día de factor hk tenga un promedio de
tasa de éxito ante la dian por encima
del 99 7 por ciento de las transacciones
que le enviamos a la dian es decir
cuando las facturas electrónicas superan
las pruebas de factura checa casi que
estamos obteniendo un 100% de validación
tributaria por parte de la 10
11 brindamos herramientas tecnológicas
para reducir los costos y tiempos de
representaciones gráficas como lo
habíamos anteriormente la ruta crítica
de muchos proyectos es el diseño de una
representación gráfica para que se
vuelva factura electrónica con con está
pyme nosotros tenemos la posibilidad de
compartir este tipo de tecnologías para
que con base en la representación actual
de la factura estatutaria de ventas que
toda la estructura electrónica con base
las librerías y el acceso al web service
de facturas checa el xml
podamos simplemente con más en esa
representación gráfica incluir en lo que
es el café y el qr de manera que los
tiempos de implementación sean muchísimo
más rápidos en el tiempo y podamos
cumplir con las fechas establecidas por
parte de la dian para salir del
productivo con la factura electrónica
diferencia el número 12 como ya hablamos
del esquema de emisión de factura
electrónica con certificado digital el
gran reto que se viene con la factura
electrónica a nivel de robustez del xml
incluye esquemas de aceptación digital
de la factura de baltra checa en los
esquemas de recepción incluye como
elemento de aceptación o rechazo como
elemento de seguridad para definir que
quien está aceptando rellenando la
transacción es el efectivamente quien
recibe la factura electrónica estamos
utilizando su certificado digital el
proceso de aceptación utilizando el
certificado digital personalizado es más
robusto de lo que está definido y
normativa y muchas de las opciones del
mercado en el mercado está el tema del
correo electrónico el tema de dar clic
sobre un correo que legalmente es lo que
lo que está en ley pero el proceso de
aceptación de factores y acá el más
robusto de lo que está en normatividad y
a nivel de evolución pueden generar
digamos que más valor agregado que los
procesos de aceptación que tenemos hoy
en día
finalmente el diferencial más importante
de factor hk de la experiencia en
colombia en distintos sectores nosotros
somos una compañía multisectorial con
experiencia en esquemas de facturación
electrónica con la legislación actual en
todos estos sectores que estamos viendo
tenemos esquemas de facturación
electrónica en empresas de
administración de valores de bienestar
de vida es process outsourcing aceites y
margarida margarinas perdón esquemas
farmacéutico logística consumo masivo
giros y recargas industria mantenimiento
de equipos insumos químicos librerías
construcción florrick un sector
floricultor avícolas confiterías zonas
francas ventas tienda a tienda
cosméticos aviación tiendas
especializadas licores top topografía
tuberías transporte seguros
distribuidores repuestos fragancias
insumos de baños bioseguridad
ferreterías inmobiliarias que tienen un
esquema un poco más complejo a nivel de
facturación
servicios financieros
a veces educación suministros
industriales combustibles servicios de
salud medicina homeopática juguetería
telemática mascotas energía solar hielo
fiestas
decoración carbón etcétera esto señoras
y señores son los diferenciales por los
cuales de factor hk es una opción
interesante en el mercado
para ser tenido en cuenta al momento de
contratar los servicios de facturación
electrónica muchísimas gracias por su
atención
está buscando un software contable fácil
de manejar su software actual cumple con
sus expectativas ya implementó la psni
punta temen y el software contable para
pm simple rápido y fácil de usar es la
oportunidad de sistematizar todas las
áreas de su empresa gestione su
contabilidad maneje su cartera y sus
proveedores factura y controla sus
inventarios tenga un completo manejo de
su punto de venta valores los activos
fijos automatiza sus documentos controle
sus costos de producción y mucho más
digita su contabilidad local y obtenga
la contabilidad ni automática tome
decisiones acertadas cree informes
contables financieros y comerciales en
tiempo real y personalizados de acuerdo
a sus necesidades crecemos con usted
inicie con los módulos básicos y escale
en la medida que su negocio lo requiera
genere copias de seguridad automáticas y
guardarlas en la no importe y exporte
sus datos e información desde se lo
acompañamos con asesores expertos que le
darán un soporte técnico cinco estrellas
actualice sus conocimientos
asista a nuestras
de capacitación virtual gratuitas
programadas de manera permanente acceda
a un software contable siempre a la
vanguardia con las últimas
actualizaciones tributarias y los nuevos
desarrollos con está pyme más que un
software administrativo y contable una
solución empresarial para pymes
bueno muchísimas gracias a todos los
asistentes a la sesión del día de hoy
también muchísimas gracias al ingeniero
carlos humberto por su intervención
gracias a todos por el tiempo que nos
brindaron espero que con este esto con
esta capacitación hayamos podido
resolver sus dudas de todas maneras
vamos a tener abierto en la sesión que
próximamente más allá de para comentar
con cuál va a ser para poder digamos que
solventará aquellas preguntas o
inquietudes que tengan con respecto al
proyecto de facto electrónica en el país
muchísimas gracias ingeniero sí pero
precisamente los invitamos para que nos
acompañen en la sesión del día de mañana
donde tendremos una sesión especial
donde daremos respuesta a todas las
preguntas que ustedes nos llegaron
durante la sesión del día de hoy es muy
importante que ustedes participen porque
pues la idea es que de las preguntas que
surgieron el día de hoy el ingeniero nos
ayudará a resolverlas el día de mañana
en la sesión del día de mañana
nuevamente a partir de las 11 de la
mañana aprovecho también para invitar a
todos los contadores estudiantes de
contaduría pública interesados en
adquirir nuestro software contable
contra pyme durante el mes de marzo
tenemos una promoción especial para
ustedes como contadores si están
interesados en mayor información nos
pueden contactar a nuestro departamento
comercial el teléfono es 8 85 0800 en la
ciudad de manizales o al celular 313 650
66 77
recuerden todos los contadores públicos
estudiantes de contaduría o carreras
afines pueden participar y pueden
acceder a este descuento este beneficio
especial que tenemos durante el mes de
marzo por ser el mes del contador
muchísimas gracias a todos nuevamente
muchísimas gracias al ingeniero y nos
encontramos nuevamente en la sesión del
día de mañana que tengan un feliz día
[Música]